ründe seiner Sinnesänderung. Und wenn mein Mann bei

diesen Unterhaltungen einschlief, weckte ich ihn, und
wir sprachen weiter.«
    |»Nun werde ich«, sagte K., »wenn Sie erlauben,
eine sehr grobe Frage stellen.«
    Die Wirtin schwieg.
    »Ich darf also nicht fragen«, sagte K., »auch das
genügt mir.«
    »Freilich«, sagte die Wirtin, »auch das genügt
Ihnen, und das besonders. Sie mißdeuten alles, auch
das Schweigen. Sie können eben nicht anders. Ich erlaube Ihnen zu fragen.«
    »Wenn ich alles mißdeute«, sagte K., »mißdeute
ich vielleicht auch meine Frage, vielleicht ist sie gar
nicht so grob. Ich wollte nur wissen, wie Sie Ihren
Mann kennengelernt haben und wie dieses Wirtshaus
in Ihren Besitz gekommen ist?«
    Die Wirtin runzelte die Stirn, sagte aber gleichmütig: »Das ist eine sehr einfache Geschichte. Mein
Vater war Schmied, und Hans, mein jetziger Mann,
der Pferdeknecht bei einem Großbauern war, kam öfters zu meinem Vater. Es war damals nach der letzten
Zusammenkunft mit Klamm, ich war sehr unglücklich
und hätte es eigentlich nicht sein dürfen, denn alles
war ja korrekt vor sich gegangen, und daß ich nicht
mehr zu Klamm durfte, war eben Klamms Entscheidung, war also korrekt; nur die Gründe waren dunkel,
in denen durfte ich forschen, aber unglücklich hätte

ich nicht sein dürfen. Nun, ich war es doch und konnte nicht arbeiten und saß in unserem Vorgärtchen, den
ganzen Tag. Dort sah mich Hans, setzte sich manchmal zu mir, ich klagte ihm nicht, aber er wußte,
worum es ging, und weil er ein guter Junge ist, kam
es vor, |daß er mit mir weinte. Und als der damalige
Gastwirt, dem die Frau gestorben war und der deshalb
das Gewerbe aufgeben mußte – auch war er schon ein
alter Mann –, einmal an unserem Gärtchen vorüberkam und uns dort sitzen sah, blieb er stehen und bot
uns kurzerhand das Wirtshaus zur Pacht an, wollte,
weil er Vertrauen zu uns habe, kein Geld im voraus
und setzte die Pacht sehr billig an. Dem Vater wollte
ich nicht zur Last fallen, alles andere war mir gleichgültig, und so reichte ich in Gedanken an das Wirtshaus und an die neue, vielleicht ein wenig Vergessen
bringende Arbeit Hans die Hand. Das ist die Geschichte.«
    Es war ein Weilchen still, dann sagte K.: »Die
Handlungsweise des Gastwirts war schön, aber unvorsichtig, oder hatte er besondere Gründe für sein
Vertrauen zu Ihnen beiden?«
    »Er kannte Hans gut«, sagte die Wirtin, »er war
Hansens Onkel.«
    »Dann freilich«, sagte K. »Hansens Familie war
also offenbar viel an der Verbindung mit Ihnen gelegen?«

    »Vielleicht«, sagte die Wirtin, »ich weiß es nicht,
ich kümmerte mich nie darum.«
    »Es muß doch aber so gewesen sein«, sagte K.,
»wenn die Familie bereit war, solche Opfer zu bringen und das Wirtshaus einfach, ohne Sicherung, in
Ihre Hände zu geben.«
    »Es war nicht unvorsichtig, wie sich später gezeigt
hat«, sagte die Wirtin. »Ich warf mich in die Arbeit,
stark war ich, des Schmiedes Tochter, ich brauchte
nicht Magd, nicht Knecht; ich war überall, in der
Wirtsstube, |in der Küche, im Stall, im Hof, ich kochte
so gut, daß ich sogar dem Herrenhof Gäste abjagte.
Sie waren zu Mittag noch nicht in der Wirtsstube, Sie
kennen nicht unsere Mittagsgäste, damals waren noch
mehr, seitdem haben sich schon viele verlaufen. Und
das Ergebnis war, daß wir nicht nur die Pacht richtig
zahlen konnten, sondern nach einigen Jahren das
Ganze kauften und es heute fast schuldenfrei ist. Das
weitere Ergebnis freilich war, daß ich mich dabei zerstörte, herzkrank wurde und nun eine alte Frau geworden bin. Sie glauben vielleicht, daß ich viel älter als
Hans bin, aber in Wirklichkeit ist er nur um zwei oder
drei Jahre jünger und wird allerdings niemals altern,
denn bei seiner Arbeit – Pfeiferauchen, den Gästen
zuhören, dann die Pfeife ausklopfen und manchmal
ein Bier holen –, bei dieser Arbeit altert man nicht.«
    »Ihre Leistungen sind bewundernswert«, sagte K.,

»daran ist kein Zweifel, aber wir sprachen von den
Zeiten vor Ihrer Heirat, und damals wäre es doch
merkwürdig gewesen, wenn Hansens Familie unter
Geldopfern oder zumindest mit Übernahme eines so
großen Risikos, wie es die Hingabe des Wirtshauses
war, zur Heirat gedrängt und hierbei keine andere
Hoffnung gehabt hätte als Ihre Arbeitskraft, die man
ja noch gar nicht kannte, und Hansens Arbeitskraft,
deren Nichtvorhandensein man doch schon erfahren
haben mußte.«
    »Nun ja«, sagte die Wirtin müde, »ich weiß ja,
worauf Sie zielen und wie fehl Sie dabei gehen. Von
Klamm war in allen diesen Dingen keine Spur.
Warum hätte er für mich sorgen sollen oder richtiger:
wie hätte er |überhaupt für mich sorgen können? Er
wußte ja nichts mehr von mir. Daß er mich nicht mehr
hatte rufen lassen, war ein Zeichen, daß er mich vergessen hatte. Wen er nicht mehr rufen läßt, vergißt er
völlig. Ich wollte davon vor Frieda nicht reden. Es ist
aber nicht nur Vergessen, es ist mehr als das. Den,
welchen man vergessen hat, kann man ja wieder kennenlernen. Bei Klamm ist das nicht möglich. Wen er
nicht mehr rufen läßt, den hat er nicht nur für die Vergangenheit völlig vergessen, sondern förmlich auch
für alle Zukunft. Wenn ich mir viel Mühe gebe, kann
ich mich ja hineindenken in Ihre Gedanken, in Ihre
hier sinnlosen, in der Fremde, aus der Sie kommen,

vielleicht gültigen Gedanken. Möglicherweise versteigen Sie sich bis zu der Tollheit, zu glauben, Klamm
hätte mir gerade meinen Hans deshalb zum Manne
gegeben, damit ich nicht viel Hindernis habe, zu ihm
zu kommen, wenn er mich in Zukunft einmal riefe.
Nun, weiter kann auch Tollheit nicht gehen. Wo wäre
der Mann, der mich hindern könnte, zu Klamm zu
laufen, wenn mir Klamm ein Zeichen gibt? Unsinn,
völliger Unsinn; man verwirrt sich selbst, wenn man
mit diesem Unsinn spielt.«
    »Nein«, sagte K., »verwirren wollen wir uns nicht,
ich war mit meinen Gedanken noch lange nicht so
weit, wie Sie annehmen, wenn auch, um die Wahrheit
zu sagen, auf dem Wege dorthin. Vorläufig wunderte
mich aber nur, daß die Verwandtschaft so viel von der
Heirat erhoffte und daß diese Hoffnungen sich tatsächlich auch erfüllten, allerdings durch den Einsatz
Ihres Herzens, Ihrer Gesundheit. Der Gedanke an
einen Zusammenhang |dieser Tatsachen mit Klamm
drängte sich mir dabei allerdings auf, aber nicht oder
noch nicht in der Grobheit, mit der Sie es darstellten,
offenbar nur zu dem Zweck, um mich wieder einmal
anfahren zu können, weil Ihnen das Freude macht.
Mögen Sie die Freude haben! Mein Gedanke aber war
der: Zunächst ist Klamm offenbar die Veranlassung
der Heirat. Ohne Klamm wären Sie nicht unglücklich
gewesen, nicht untätig im Vorgärtchen gesessen, ohne

Klamm hätte Sie Hans dort nicht gesehen, ohne Ihre
Traurigkeit hätte der schüchterne Hans Sie nie anzusprechen gewagt, ohne Klamm hätten Sie sich nie mit
Hans in Tränen gefunden, ohne Klamm hätte der alte,
gute Onkel-Gastwirt niemals Hans und Sie dort friedlich beisammen gesehen, ohne Klamm wären Sie
nicht gleichgültig gegen das Leben gewesen, hätten
also Hans nicht geheiratet. Nun, in dem allen ist doch
schon genug Klamm, sollte ich meinen. Es geht aber
noch weiter. Hätten Sie nicht Vergessen gesucht, hätten Sie gewiß nicht so rücksichtslos gegen sich selbst
gearbeitet und die Wirtschaft nicht so hoch gebracht.
Also auch hier Klamm. Aber Klamm ist auch noch,
abgesehen davon, die Ursache Ihrer Krankheit, denn
Ihr Herz war schon vor Ihrer Heirat von der unglücklichen Leidenschaft erschöpft. Bleibt nur noch die
Frage, was Hansens Verwandte so sehr an der Heirat
lockte. Sie selbst erwähnten einmal, daß Klamms Geliebte zu sein eine unverlierbare Rangerhöhung bedeutet; nun, so mag sie also dies gelockt haben. Außerdem aber glaube ich, die Hoffnung, daß der gute
Stern, der Sie zu Klamm |geführt hat – vorausgesetzt,
daß es ein guter Stern war, aber Sie behaupten es –,
zu Ihnen gehöre, also bei Ihnen bleiben müsse und
Sie nicht etwa so schnell und plötzlich verlassen
werde, wie Klamm es getan hat.«
    »Meinen Sie das alles im Ernst?« fragte die Wirtin.

    »Im Ernst«, sagte K. schnell, »nur glaube ich, daß
Hansens Verwandtschaft mit ihren Hoffnungen weder
ganz recht noch ganz unrecht hatte, und ich glaube
auch den Fehler zu erkennen, den sie gemacht haben.
Äußerlich scheint ja alles gelungen, Hans ist gut versorgt, hat eine stattliche Frau, steht in Ehren, die
Wirtschaft ist schuldenfrei. Aber eigentlich ist doch
nicht alles gelungen, er wäre mit einem einfachen
Mädchen, dessen erste große Liebe er gewesen wäre,
gewiß viel glücklicher geworden; wenn er, wie Sie es
ihm vorwerfen, manchmal in der Wirtsstube wie verloren dasteht, so deshalb, weil er sich wirklich wie
verloren fühlt – ohne darüber unglücklich zu sein,
gewiß, soweit kenne ich ihn schon –, aber ebenso
gewiß ist es, daß dieser hübsche, verständige Junge
mit einer anderen Frau glücklicher, womit ich gleichzeitig meine, selbständiger, fleißiger, männlicher geworden wäre. Und Sie selbst sind doch gewiß nicht
glücklich und, wie Sie sagten, ohne die drei Andenken
wollten Sie gar nicht weiterleben, und herzkrank sind
Sie auch. Also hatte die Verwandtschaft mit ihren
Hoffnungen unrecht? Ich glaube nicht. Der Segen war
über Ihnen, aber man verstand nicht, ihn herunterzuholen.«
    »Was hat man denn versäumt?« fragte die Wirtin.
Sie |lag nun ausgestreckt auf dem Rücken und blickte
zur Decke empor.

    »Klamm zu fragen«, sagte K.
    »So wären wir also wieder bei Ihnen«, sagte die
Wirtin.
    »Oder bei Ihnen«, sagte K. »Unsere Angelegenheiten grenzen aneinander.«
    »Was wollen Sie also von Klamm ?« fragte die
Wirtin. Sie hatte sich aufrecht gesetzt, die Kissen aufgeschüttelt, um sitzend sich anlehnen zu können, und
sah K. voll in die Augen. »Ich habe Ihnen meinen
Fall, aus dem Sie einiges hätten lernen können, offen
erzählt. Sagen Sie mir nun ebenso offen, was Sie
Klamm fragen wollen. Nur mit Mühe habe ich Frieda
überredet, in ihr Zimmer hinaufzugehen und dort zu
bleiben; ich fürchtete, Sie würden in ihrer Anwesenheit nicht genug offen sprechen.«
    »Ich habe nichts zu verbergen«, sagte K. »Zunächst
aber will ich Sie auf etwas aufmerksam machen.
Klamm vergißt gleich, sagten Sie. Das kommt mir
nun erstens sehr unwahrscheinlich vor, zweitens aber
ist es unbeweisbar, offenbar nichts anderes als eine
Legende, ausgedacht vom Mädchenverstand derjenigen, welche bei Klamm gerade in Gnade waren. Ich
wundere mich, daß Sie einer so platten Erfindung
glauben.«
    »Es ist keine Legende«, sagte die Wirtin, »es ist
vielmehr der allgemeinen Erfahrung entnommen.«
    »Also auch durch neue Erfahrung zu widerlegen«,

sagte K. »Dann gibt es aber auch noch einen Unterschied zwischen Ihrem und Friedas Fall. Daß Klamm
Frieda |nicht mehr gerufen hätte, ist gewissermaßen
gar nicht vorgekommen, vielmehr hat er sie gerufen,
aber sie hat nicht gefolgt. Es ist sogar möglich, daß er
noch immer auf sie wartet.«
    Die Wirtin schwieg und ließ nur ihren Blick beobachtend an K. auf und ab gehen. Dann sagte sie:
»Ich will allem, was Sie zu sagen haben, ruhig zuhören. Reden Sie lieber offen, als daß Sie mich schonen.
Nur eine Bitte habe ich. Gebrauchen Sie nicht
Klamms Namen. Nennen Sie ihn ›Er‹ oder sonstwie,
aber nicht beim Namen.«
    »Gern«, sagte K., »aber was ich von ihm will, ist
schwer zu sagen. Zunächst will ich ihn in der Nähe
sehen, dann will ich seine Stimme hören, dann will
ich von ihm wissen, wie er sich zu unserer Heirat verhält. Worum ich ihn dann vielleicht noch bitten
werde, hängt vom Verlauf der Unterredung ab. Es
kann manches zur Sprache kommen, aber das wichtigste ist doch für mich, daß ich ihm gegenüberstehe.
Ich habe nämlich noch mit keinem wirklichen Beamten unmittelbar gesprochen. Es scheint das schwerer
zu erreichen zu sein, als ich glaubte. Nun aber habe
ich die Pflicht, mit ihm als einem Privatmann zu sprechen, und dieses ist meiner Meinung nach viel leichter
durchzusetzen. Als Beamten kann ich ihn nur in sei
nem vielleicht unzugänglichen Büro sprechen, im
Schloß oder, was schon fraglich ist, im Herrenhof.
Als Privatmann aber überall, im Haus, auf der Straße,
wo es mir nur gelingt, ihm zu begegnen. Daß ich dann
nebenbei auch den Beamten mir gegenüber haben
werde, werde |ich gern hinnehmen, aber es ist nicht
mein erstes Ziel.«
    »Gut«, sagte die Wirtin und drückte ihr Gesicht in
die Kissen, als sage sie etwas Schamloses. »Wenn ich
durch meine Verbindungen es erreiche, daß Ihre Bitte
um eine Unterredung zu Klamm geleitet wird, versprechen Sie mir, bis zum Herabkommen der Antwort
nichts auf eigene Faust zu unternehmen?«
    »Das kann ich nicht versprechen«, sagte K., »so
gerne ich Ihre Bitte oder Ihre Laune erfüllen wollte.
Die Sache drängt nämlich, besonders nach dem ungünstigen Ergebnis meiner Besprechung mit dem
Vorsteher.«
    »Dieser Einwand entfällt«, sagte die Wirtin, »der
Vorsteher ist eine ganz belanglose Person. Haben Sie
denn das nicht bemerkt? Er könnte keinen Tag in seiner Stellung bleiben, wenn nicht seine Frau wäre, die
alles führt.«
    »Mizzi?« fragte K. Die Wirtin nickte. »Sie war
dabei«, sagte K.
    »Hat sie sich geäußert?« fragte die Wirtin.
    »Nein«, sagte K., »ich hatte aber auch nicht den

Eindruck, daß sie das könnte.«
    »Nun ja«, sagte die Wirtin, »so irrig sehen Sie hier
alles an. Jedenfalls: Was der Vorsteher über Sie verfügt hat, hat keine Bedeutung, und mit der Frau werde
ich gelegentlich reden. Und wenn ich Ihnen nun noch
verspreche, daß die Antwort Klamms spätestens in
einer Woche kommen wird, haben Sie wohl keinen
Grund mehr, mir nicht nachzugeben.«
    »Das alles ist nicht entscheidend«, sagte K. »Mein
Entschluß |steht fest und ich würde ihn auch auszuführen versuchen, wenn eine ablehnende Antwort käme.
Wenn ich aber diese Absicht von vornherein habe,
kann ich doch nicht vorher um die Unterredung bitten
lassen. Was ohne die Bitte vielleicht ein kühner, aber
doch gutgläubiger Versuch bleibt, wäre nach einer ablehnenden Antwort offene Widersetzlichkeit. Das
wäre freilich viel schlimmer.«
    »Schlimmer?« sagte die Wirtin. »Widersetzlichkeit
ist es auf jeden Fall. Und nun tun Sie nach Ihrem Willen. Reichen Sie mir den Rock.«
    Ohne Rücksicht auf K. zog sie sich den Rock an
und eilte in die Küche. Schon seit längerer Zeit hörte
man Unruhe von der Wirtsstube her. An das Guckfenster war geklopft worden. Die Gehilfen hatten es einmal aufgestoßen und hereingerufen, daß sie Hunger
hätten. Auch andere Gesichter waren dann dort erschienen. Sogar einen leisen, aber mehrstimmigen Ge
sang hörte man.
    Freilich, K.s Gespräch mit der Wirtin hatte das Kochen des Mittagessens sehr verzögert, es war noch
nicht fertig, aber die Gäste waren versammelt. Immerhin hatte niemand gewagt, gegen das Verbot der Wirtin die Küche zu betreten. Nun aber, da die Beobachter am Guckfenster meldeten, die Wirtin komme
schon, liefen die Mägde gleich in die Küche, und als
K. die Wirtsstube betrat, strömte die erstaunlich zahlreiche Gesellschaft, mehr als zwanzig Leute, Männer
und Frauen, provinzmäßig, aber nicht bäuerisch angezogen, vom Guckfenster, wo sie versammelt gewesen
waren, |zu den Tischen, um sich Plätze zu sichern. Nur
an einem kleinen Tisch in einem Winkel saß schon
ein Ehepaar mit einigen Kindern; der Mann, ein
freundlicher, blauäugiger Herr mit zerrauftem, grauem
Haar und Bart, stand zu den Kindern hinabgebeugt
und gab mit einem Messer den Takt zu ihrem Gesang,
den er immerfort zu dämpfen bemüht war; vielleicht
wollte er sie durch den Gesang den Hunger vergessen
machen. Die Wirtin entschuldigte sich vor der Gesellschaft mit einigen gleichgültig hingesprochenen Worten, niemand machte ihr Vorwürfe. Sie sah sich nach
dem Wirt um, der sich aber vor der Schwierigkeit der
Lage wohl schon längst geflüchtet hatte. Dann ging
sie langsam in die Küche; für K., der zu Frieda in sein
Zimmer eilte, hatte sie keinen Blick mehr.


Das siebente Kapitel

Oben traf K. den Lehrer. Das Zimmer war erfreulicherweise kaum wiederzuerkennen, so fleißig war
Frieda gewesen. Es war gut gelüftet worden, der Ofen
reichlich geheizt, der Fußboden gewaschen, das Bett
geordnet, die Sachen der Mägde, dieser hassenswerte
Unrat, einschließlich ihrer Bilder, waren verschwunden, der Tisch, der einem früher, wohin man sich auch
wendete, mit seiner schmutzüberkrusteten Platte
förmlich nachgestarrt hatte, war mit einer weißen, gestrickten Decke überzogen. Nun konnte man schon
Gäste empfangen; daß K.s kleiner Wäschevorrat, den
Frieda offenbar früh gewaschen hatte, beim Ofen zum
Trocknen ausgehängt war, störte wenig. Der Lehrer
und Frieda waren bei Tisch gesessen, sie erhoben sich
bei K.s Eintritt. Frieda begrüßte K. mit einem Kuß,
der Lehrer verbeugte sich ein wenig. K., zerstreut und
noch in der Unruhe des Gesprächs mit der Wirtin, begann, sich zu entschuldigen, daß er den Lehrer bisher
noch nicht hatte besuchen können; es war so, als
nehme er an, der Lehrer hätte, ungeduldig wegen K.s
Ausbleiben, nun selbst den Besuch gemacht. Der Lehrer aber, in seiner gemessenen Art, schien sich nun
erst selbst langsam zu erinnern, daß einmal zwischen
ihm und K. eine Art Besuch verabredet worden war.

»Sie |sind ja, Herr Landvermesser«, sagte er langsam,
»der Fremde, mit dem ich vor ein paar Tagen auf dem
Kirchplatz gesprochen habe.« – »Ja«, sagte K. kurz;
was er damals in seiner Verlassenheit geduldet hatte,
mußte er hier, in seinem Zimmer, sich nicht gefallen
lassen. Er wandte sich an Frieda und beriet sich mit
ihr wegen eines wichtigen Besuches, den er sofort zu
machen habe und bei dem er möglichst gut angezogen
sein müsse. Frieda rief sofort, ohne K. weiter auszufragen, die Gehilfen, die gerade mit der Untersuchung
der neuen Tischdecke beschäftigt waren, und befahl
ihnen, K.s Kleider und Stiefel, die er gleich auszuziehen begann, unten im Hof sorgfältig zu putzen. Sie
selbst nahm ein Hemd von der Schnur und lief in die
Küche hinunter, um es zu bügeln.
    Jetzt war K. mit dem Lehrer, der wieder still beim
Tisch saß, allein; er ließ ihn noch ein wenig warten,
zog sich das Hemd aus und begann, sich beim
Waschbecken zu waschen. Erst jetzt, den Rücken dem
Lehrer zugekehrt, fragte er ihn nach dem Grund seines
Kommens. »Ich komme im Auftrag des Herrn Gemeindevorstehers«, sagte er. K. war bereit, den Auftrag zu hören. Da aber K.s Worte in dem Wasserschwall schwer verständlich waren, mußte der Lehrer
näher kommen und lehnte sich neben K. an die Wand.
K. entschuldigte sein Waschen und seine Unruhe mit
der Dringlichkeit des beabsichtigten Besuches. Der

Lehrer ging darüber hinweg und sagte: »Sie waren
unhöflich gegenüber dem Herrn Gemeindevorsteher,
diesem alten, verdienten, vielerfahrenen, ehrwürdigen
Mann.« – »Daß ich |unhöflich gewesen wäre, weiß ich
nicht«, sagte K., während er sich abtrocknete, »daß
ich aber an anderes zu denken hatte als an ein feines
Benehmen, ist richtig, denn es handelte sich um meine
Existenz, die bedroht ist durch eine schmachvolle
amtliche Wirtschaft, deren Einzelheiten ich Ihnen
nicht darlegen muß, da Sie selbst ein tätiges Glied
dieser Behörde sind. Hat sich der Gemeindevorsteher
über mich beklagt?« – »Wem gegenüber hätte er sich
beklagen sollen?« sagte der Lehrer. »Und selbst,
wenn er jemanden hätte, würde er sich denn jemals
beklagen? Ich habe nur ein kleines Protokoll nach seinem Diktat über Ihre Besprechung aufgesetzt und daraus über die Güte des Herrn Vorstehers und über die
Art Ihrer Antworten genug erfahren.«
    Während K. seinen Kamm suchte, den Frieda irgendwo eingeordnet haben mußte, sagte er: »Wie?
Ein Protokoll? In meiner Abwesenheit nachträglich
aufgesetzt von jemandem, der gar nicht bei der Besprechung war? Das ist nicht übel. Und warum denn
ein Protokoll? War es denn eine amtliche Handlung?« – »Nein«, sagte der Lehrer, »eine halbamtliche, auch das Protokoll ist nur halbamtlich; es
wurde nur gemacht, weil bei uns in allem strenge

Ordnung sein muß. Jedenfalls liegt es nun vor und
dient nicht zu Ihrer Ehre.« K., der den Kamm, der ins
Bett geglitten war, endlich gefunden hatte, sagte ruhiger: »Mag es vorliegen. Sind Sie gekommen, mir das
zu melden?« – »Nein«, sagte der Lehrer, »aber ich bin
kein Automat und mußte Ihnen meine Meinung sagen.
Mein Auftrag dagegen ist ein weiterer Beweis der
Güte des Herrn Vorstehers; ich |betone, daß mir diese
Güte unbegreiflich ist und daß ich nur unter dem
Zwang meiner Stellung und in Verehrung des Herrn
Vorstehers den Auftrag ausführe.« K., gewaschen und
gekämmt, saß nun in Erwartung des Hemdes und der
Kleider bei Tisch; er war wenig neugierig auf das,
was der Lehrer ihm brachte; auch war er beeinflußt
von der geringen Meinung, welche die Wirtin vom
Vorsteher hatte. »Es ist wohl schon Mittag vorüber?«
fragte er in Gedanken an den Weg, den er vorhatte,
dann verbesserte er sich und sagte: »Sie wollten mir
etwas vom Vorsteher ausrichten.« – »Nun ja«, sagte
der Lehrer mit einem Achselzucken, als schüttle er
jede eigene Verantwortung von sich ab. »Der Herr
Vorsteher befürchtet, daß Sie, wenn die Entscheidung
Ihrer Angelegenheit zu lange ausbleibt, etwas Unbedachtes auf eigene Faust tun werden. Ich für meinen
Teil weiß nicht, warum er das befürchtet; meine Ansicht ist, daß Sie doch am besten tun mögen, was Sie
wollen. Wir sind nicht Ihre Schutzengel und haben

keine Verpflichtung, Ihnen auf allen Ihren Wegen
nachzulaufen. Nun gut. Der Herr Vorsteher ist anderer Meinung. Die Entscheidung selbst, welche Sache
der gräflichen Behörden ist, kann er freilich nicht beschleunigen. Wohl aber will er in seinem Wirkungskreis eine vorläufige, wahrhaftig generöse Entscheidung treffen, es liegt nur an Ihnen, sie anzunehmen:
Er bietet Ihnen vorläufig die Stelle eines Schuldieners
an.« Darauf, was ihm angeboten wurde, achtete K.
zunächst kaum, aber die Tatsache, daß ihm etwas angeboten wurde, schien ihm nicht bedeutungslos. |Es
deutete darauf hin, daß er nach Ansicht des Vorstehers imstande war, um sich zu wehren, Dinge auszuführen, vor denen sich zu schützen für die Gemeinde
selbst gewisse Aufwendungen rechtfertigte. Und wie
wichtig man die Sache nahm! Der Lehrer, der hier
schon eine Zeitlang gewartet und vorher noch das
Protokoll aufgesetzt hatte, mußte ja vom Vorsteher
geradezu hergejagt worden sein. Als der Lehrer sah,
daß er nun doch K. nachdenklich gemacht hatte, fuhr
er fort: »Ich machte meine Einwendungen. Ich wies
darauf hin, daß bisher kein Schuldiener nötig gewesen
sei; die Frau des Kirchendieners räumt von Zeit zu
Zeit auf, und Fräulein Gisa, die Lehrerin, beaufsichtigt es. Ich habe Plage genug mit den Kindern, ich
will mich nicht auch noch mit einem Schuldiener ärgern. Der Herr Vorsteher entgegnete, daß es aber

doch sehr schmutzig in der Schule sei. Ich erwiderte,
der Wahrheit gemäß, daß es nicht sehr arg sei. Und,
fügte ich hinzu, wird es dann besser werden, wenn wir
den Mann als Schuldiener nehmen? Ganz gewiß
nicht. Abgesehen davon, daß er von solchen Arbeiten
nichts versteht, hat doch das Schulhaus nur zwei
große Lehrzimmer ohne Nebenräume, der Schuldiener
muß also mit seiner Familie in einem der Lehrzimmer
wohnen, schlafen, vielleicht gar kochen, das kann natürlich die Reinlichkeit nicht vergrößern. Aber der
Herr Vorsteher verwies darauf, daß diese Stelle für
Sie eine Rettung in der Not sei und daß Sie daher sich
mit allen Kräften bemühen werden, sie gut auszufüllen; ferner meinte der Herr Vorsteher, gewinnen wir
mit Ihnen auch noch die Kräfte Ihrer |Frau und Ihrer
Gehilfen, so daß nicht nur die Schule, sondern auch
der Schulgarten in musterhafter Ordnung wird gehalten werden können. Das alles widerlegte ich mit
Leichtigkeit. Schließlich konnte der Herr Vorsteher
gar nichts mehr zu Ihren Gunsten vorbringen, lachte
und sagte nur, Sie seien doch Landvermesser und
würden daher die Beete im Schulgarten besonders
schön gerade ziehen können. Nun, gegen Späße gibt
es keine Einwände, und so ging ich mit dem Auftrag
zu Ihnen.« »Sie machen sich unnütze Sorgen, Herr
Lehrer«, sagte K. »Es fällt mir nicht ein, die Stelle anzunehmen.« »Vorzüglich«, sagte der Lehrer, »vorzüg
lich, ganz ohne Vorbehalt lehnen Sie ab«, und er
nahm den Hut, verbeugte sich und ging.
    Gleich darauf kam Frieda mit verstörtem Gesicht
herauf, das Hemd brachte sie ungebügelt, Fragen beantwortete sie nicht; um sie zu zerstreuen, erzählte ihr
K. von dem Lehrer und dem Angebot; kaum hörte sie
es, warf sie das Hemd auf das Bett und lief wieder
fort. Sie kam bald zurück, aber mit dem Lehrer, der
verdrießlich aussah und gar nicht grüßte. Frieda bat
ihn um ein wenig Geduld – offenbar hatte sie das auf
dem Weg hierher schon einige Male getan –, zog
dann K. durch eine Seitentür, von der er gar nicht gewußt hatte, auf den benachbarten Dachboden und erzählte dort schließlich aufgeregt außer Atem, was ihr
geschehen war. Die Wirtin, empört darüber, daß sie
sich vor K. zu Geständnissen und, was noch ärger
war, zur Nachgiebigkeit hinsichtlich einer Unterredung Klamms mit K. erniedrigt und nichts damit erreicht |hatte als, wie sie sagte, kalte und überdies unaufrichtige Abweisung, sei entschlossen, K. nicht
mehr in ihrem Hause zu dulden; habe er Verbindungen mit dem Schloß, so möge er sie nur schnell ausnützen, denn noch heute, noch jetzt müsse er das
Haus verlassen, und nur auf direkten behördlichen
Befehl und Zwang werde sie ihn wieder aufnehmen;
doch hoffe sie, daß es nicht dazu kommen werde,
denn auch sie habe Verbindungen mit dem Schloß

und werde sie geltend zu machen verstehen. Übrigens
sei er ja in das Wirtshaus nur infolge der Nachlässigkeit des Wirtes gekommen und sei auch sonst gar
nicht in Not, denn noch heute morgen habe er sich
eines für ihn bereitstehenden Nachtlagers gerühmt.
Frieda natürlich solle bleiben; wenn Frieda mit K.
ausziehen sollte, werde sie, die Wirtin, tief unglücklich sein, schon unten in der Küche sei sie bei dem
bloßen Gedanken weinend neben dem Herd zusammengesunken, die arme, herzleidende Frau! Aber wie
könnte sie anders handeln, jetzt, da es sich, in ihrer
Vorstellung wenigstens, geradezu um die Ehre von
Klamms Andenken handle! So stehe es also mit der
Wirtin. Frieda freilich werde ihm, K., folgen, wohin
er wolle, in Schnee und Eis, darüber sei natürlich kein
weiteres Wort zu verlieren, aber sehr schlimm sei
doch ihrer beider Lage jedenfalls, darum habe sie das
Angebot des Vorstehers mit großer Freude begrüßt,
sei es auch eine für K. nicht passende Stelle, so sei sie
doch, das werde ausdrücklich betont, eine nur vorläufige, man gewinne Zeit und werde leicht andere Möglichkeiten finden, selbst wenn die endgültige Entscheidung |ungünstig ausfallen sollte. »Im Notfall«,
rief schließlich Frieda, schon an K.s Hals, »wandern
wir aus, was hält uns hier im Dorf? Vorläufig aber,
nicht wahr, Liebster, nehmen wir das Angebot an. Ich
habe den Lehrer zurückgebracht, du sagst ihm ›Ange
nommen‹, nichts weiter, und wir übersiedeln in die
Schule.«
    »Das ist schlimm«, sagte K., ohne es aber ganz
ernsthaft zu meinen, denn die Wohnung kümmerte ihn
wenig, auch fror er sehr in seiner Unterwäsche hier
auf dem Dachboden, der, auf zwei Seiten ohne Wand
und Fenster, scharf von kalter Luft durchzogen wurde,
»jetzt hast du das Zimmer so schön hergerichtet, und
nun sollen wir ausziehen! Ungern, ungern würde ich
die Stelle annehmen, schon die augenblickliche Demütigung vor diesem kleinen Lehrer ist mir peinlich,
und nun soll er gar mein Vorgesetzter werden. Wenn
man nur noch ein Weilchen hierbleiben könnte, vielleicht ändert sich meine Lage noch heute nachmittag.
Wenn wenigstens du hier bliebest, könnte man es abwarten und dem Lehrer nur eine unbestimmte Antwort
geben. Für mich finde ich immer ein Nachtlager,
wenn es sein muß, wirklich bei Bar...« Frieda verschloß ihm mit der Hand den Mund. »Das nicht«,
sagte sie ängstlich, »bitte, sage das nicht wieder.
Sonst aber folge ich dir in allem. Wenn du willst,
bleibe ich allein hier, so traurig es für mich wäre.
Wenn du willst, lehnen wir den Antrag ab, so unrichtig das meiner Meinung nach wäre. Denn sieh, wenn
du eine andere Möglichkeit findest, gar noch heute
nachmittag, nun, so ist es selbstverständlich, |daß wir
die Stelle in der Schule sofort aufgeben, niemand wird

uns daran hindern. Und was die Demütigung vor dem
Lehrer betrifft, so laß mich dafür sorgen, daß es keine
wird, ich selbst werde mit ihm sprechen, du wirst nur
stumm dabeistehen, und auch später wird es nicht anders sein, niemals wirst du, wenn du nicht willst,
selbst mit ihm sprechen müssen, ich allein werde in
Wirklichkeit seine Untergebene sein, und nicht einmal
ich werde es sein, denn ich kenne seine Schwächen.
So ist also nichts verloren, wenn wir die Stelle annehmen, vieles aber, wenn wir sie ablehnen; vor allem
würdest du wirklich auch nur für dich allein, wenn du
nicht noch heute etwas vom Schloß erreichst, nirgends, nirgends im Dorf ein Nachtlager finden, ein
Nachtlager nämlich, für das ich mich als deine künftige Frau nicht schämen müßte. Und wenn du kein
Nachtlager bekommst, willst du dann etwa von mir
verlangen, daß ich hier im warmen Zimmer schlafe,
während ich weiß, daß du draußen in Nacht und Kälte
umherirrst?« K., der die ganze Zeit über, die Arme
über der Brust gekreuzt, mit den Händen seinen Rücken schlug, um sich ein wenig zu erwärmen, sagte:
»Dann bleibt nichts übrig, als anzunehmen. Komm!«
    Im Zimmer eilte er gleich zum Ofen; um den Lehrer
kümmerte er sich nicht; dieser saß beim Tisch, zog
die Uhr hervor und sagte: »Es ist spät geworden.« –
»Dafür sind wir aber jetzt auch völlig einig, Herr
Lehrer«, sagte Frieda. »Wir nehmen die Stelle an.« –

»Gut«, sagte der Lehrer, »aber die Stelle ist dem
Herrn Landvermesser |angeboten. Er selbst muß sich
äußern.« Frieda kam K. zu Hilfe. »Freilich«, sagte
sie, »er nimmt die Stelle an, nicht wahr, K.?« So
konnte K. seine Erklärung auf ein einfaches »Ja« beschränken, das nicht einmal an den Lehrer, sondern an
Frieda gerichtet war. »Dann«, sagte der Lehrer,
»bleibt mir nur noch übrig, Ihnen Ihre Dienstpflichten
vorzuhalten, damit wir in dieser Hinsicht ein für allemal einig sind; Sie haben, Herr Landvermesser, täglich beide Schulzimmer zu reinigen und zu heizen,
kleinere Reparaturen im Haus, ferner an den Schulund Turngeräten selbst vorzunehmen, den Weg durch
den Garten schneefrei zu halten, Botengänge für mich
und das Fräulein Lehrerin zu machen und in der wärmeren Jahreszeit alle Gartenarbeit zu besorgen. Dafür
haben Sie das Recht, nach Ihrer Wahl in einem der
Schulzimmer zu wohnen; doch müssen Sie, wenn
nicht gleichzeitig in beiden Zimmern unterrichtet wird
und Sie gerade in dem Zimmer, in welchem unterrichtet wird, wohnen, natürlich in das andere Zimmer
übersiedeln. Kochen dürfen Sie in der Schule nicht,
dafür werden Sie und die Ihren auf Kosten der Gemeinde hier im Wirtshaus verpflegt. Daß Sie sich der
Würde der Schule gemäß verhalten müssen und daß
insbesondere die Kinder, gar während des Unterrichts,
niemals etwa Zeugen unliebsamer Szenen in Ihrer

Häuslichkeit werden dürfen, erwähne ich nur nebenbei, denn als gebildeter Mann müssen Sie das wissen.
In Zusammenhang damit bemerke ich noch, daß wir
darauf bestehen müssen, daß Sie Ihre Beziehungen zu
Fräulein Frieda möglichst bald legitimieren. |Über
dies alles und noch einige Kleinigkeiten wird ein
Dienstvertrag aufgesetzt, den Sie gleich, wenn Sie ins
Schulhaus einziehen, unterzeichnen müssen.« K. erschien das alles unwichtig, so, als ob es ihn nicht betreffe oder jedenfalls nicht binde; nur die Großtuerei
des Lehrers reizte ihn, und er sagte leichthin: »Nun ja,
es sind die üblichen Verpflichtungen.« Um diese Bemerkung ein wenig zu verwischen, fragte Frieda nach
dem Gehalt. »Ob Gehalt gezahlt wird«, sagte der Lehrer, »wird erst nach einmonatigem Probedienst erwogen werden.« – »Das ist aber hart für uns«, sagte
Frieda. »Wir sollen fast ohne Geld heiraten, unsere
Hauswirtschaft aus nichts schaffen. Könnten wir nicht
doch, Herr Lehrer, durch eine Eingabe an die Gemeinde um ein kleines sofortiges Gehalt bitten? Würden
Sie dazu raten?« – »Nein«, sagte der Lehrer, der seine
Worte immer an K. richtete. »Einer solchen Eingabe
würde nur entsprochen werden, wenn ich es empfehle,
und ich würde es nicht tun. Die Verleihung der Stelle
ist ja nur eine Gefälligkeit Ihnen gegenüber, und Gefälligkeiten muß man, wenn man sich seiner öffentlichen Verantwortung bewußt bleibt, nicht zu weit trei
ben.« Nun mischte sich aber doch K. ein, fast gegen
seinen Willen. »Was die Gefälligkeit betrifft, Herr
Lehrer«, sagte er, »glaube ich, daß Sie irren. Diese
Gefälligkeit ist vielleicht eher auf meiner Seite.« –
»Nein«, sagte der Lehrer lächelnd, nun hatte er doch
K. zum Reden gezwungen. »Darüber bin ich genau
unterrichtet. Wir brauchen den Schuldiener etwa so
dringend wie den Landvermesser. Schuldiener wie|
Landvermesser, es ist eine Last an unserem Halse. Es
wird mich noch viel Nachdenken kosten, wie ich die
Ausgaben vor der Gemeinde begründen soll. Am besten und wahrheitsgemäßesten wäre es, die Forderung
nur auf den Tisch zu werfen und gar nicht zu begründen.« – »So meine ich es ja«, sagte K., »gegen Ihren
Willen müssen Sie mich aufnehmen. Obwohl es Ihnen
schweres Nachdenken verursacht, müssen Sie mich
aufnehmen. Wenn nun jemand genötigt ist, einen anderen aufzunehmen, und dieser andere sich aufnehmen
läßt, so ist er es doch, der gefällig ist.« – »Sonderbar«, sagte der Lehrer, »was sollte uns zwingen, Sie
aufzunehmen? Des Herrn Vorstehers gutes, übergutes
Herz zwingt uns. Sie werden, Herr Landvermesser,
das sehe ich wohl, manche Phantasien aufgeben müssen, ehe Sie ein brauchbarer Schuldiener werden. Und
für die Gewährung eines eventuellen Gehaltes machen
natürlich solche Bemerkungen wenig Stimmung.
Auch merke ich leider, daß mir Ihr Benehmen noch

viel zu schaffen geben wird; die ganze Zeit über verhandeln Sie ja mit mir – ich sehe es immerfort an und
glaube es fast nicht – in Hemd und Unterhosen.« –
»Ja«, rief K. lachend und schlug in die Hände, »die
entsetzlichen Gehilfen! Wo bleiben sie denn?« Frieda
eilte zur Tür; der Lehrer, der merkte, daß nun K. für
ihn nicht mehr zu sprechen war, fragte Frieda, wann
sie in die Schule einziehen würden. »Heute«, sagte
Frieda. »Dann komme ich morgen früh revidieren«,
sagte der Lehrer, grüßte durch Handwinken, wollte
durch die Tür, die Frieda für sich geöffnet hatte, hinausgehen, stieß aber