te, Gesetze grob verletzen, unter denen
er ja noch zu stehen glaubt, und selbst |mir gegenüber
spricht er nicht frei, abschmeicheln, abküssen muß ich
ihm seine Zweifel, und selbst dann wehrt er sich noch
zuzugeben, daß die Zweifel Zweifel sind. Er hat etwas

von Amalia im Blut. Und alles sagt er mir gewiß
nicht, obwohl ich seine einzige Vertraute bin. Aber
über Klamm sprechen wir manchmal, ich habe
Klamm noch nicht gesehen – du weißt, Frieda liebt
mich wenig und hätte mir den Anblick nie gegönnt –,
aber natürlich ist sein Aussehen im Dorf bekannt, einzelne haben ihn gesehen, alle von ihm gehört, und es
hat sich aus dem Augenschein, aus Gerüchten und
auch manchen fälschenden Nebenabsichten ein Bild
Klamms ausgebildet, das wohl in den Grundzügen
stimmt. Aber nur in den Grundzügen. Sonst ist es veränderlich und vielleicht nicht einmal so veränderlich
wie Klamms wirkliches Aussehen. Er soll ganz anders aussehen, wenn er ins Dorf kommt, und anders,
wenn er es verläßt, anders, ehe er Bier getrunken hat,
anders nachher, anders im Wachen, anders im Schlafen, anders allein, anders im Gespräch und, was hiernach verständlich ist, fast grundverschieden oben im
Schloß. Und es sind schon selbst innerhalb des Dorfes ziemlich große Unterschiede, die berichtet werden,
Unterschiede der Größe, der Haltung, der Dicke, des
Bartes, nur hinsichtlich des Kleides sind die Berichte
glücklicherweise einheitlich: Er trägt immer das gleiche Kleid, ein schwarzes Jackettkleid mit langen
Schößen. Nun gehen natürlich alle diese Unterschiede
auf keine Zauberei zurück, sondern sind sehr begreiflich, entstehen durch die augenblickliche Stimmung,

den Grad |der Aufregung, die unzähligen Abstufungen
der Hoffnung oder Verzweiflung, in welcher sich der
Zuschauer, der überdies meist nur augenblickweise
Klamm sehen darf, befindet. Ich erzähle dir das alles
wieder, so wie es mir Barnabas oft erklärt hat, und
man kann sich im allgemeinen, wenn man nicht persönlich unmittelbar an der Sache beteiligt ist, damit
beruhigen. Wir können es nicht, für Barnabas ist es
eine Lebensfrage, ob er wirklich mit Klamm spricht
oder nicht.« – »Für mich nicht minder«, sagte K., und
sie rückten noch näher zusammen auf der Ofenbank.
    Durch alle die ungünstigen Neuigkeiten Olgas war
K. zwar betroffen, doch sah er einen Ausgleich zum
großen Teile darin, daß er hier Menschen fand, denen
es, wenigstens äußerlich, sehr ähnlich ging wie ihm
selbst, denen er sich also anschließen konnte, mit
denen er sich in vielem verständigen konnte, nicht nur
in manchem, wie mit Frieda. Zwar verlor er allmählich die Hoffnung auf einen Erfolg der Barnabasschen
Botschaft, aber je schlechter es Barnabas oben ging,
desto näher kam er ihm hier unten, niemals hätte K.
gedacht, daß aus dem Dorf selbst ein derart unglückliches Bestreben hervorgehen konnte, wie es das des
Barnabas und seiner Schwester war. Es war freilich
noch bei weitem nicht genug erklärt und konnte sich
schließlich noch ins Gegenteil wenden; man mußte
durch das gewisse unschuldige Wesen Olgas sich

nicht gleich verführen lassen, auch an die Aufrichtigkeit des Barnabas zu glauben. »Die Berichte über
Klamms Aussehen«, fuhr Olga fort, »kennt Barnabas
sehr gut, hat viele |gesammelt und verglichen, vielleicht zu viele, hat einmal selbst Klamm im Dorf
durch ein Wagenfenster gesehen oder zu sehen geglaubt, war also genügend vorbereitet, ihn zu erkennen, und hat doch – wie erklärst du es dir? –, als er im
Schloß in eine Kanzlei kam und man ihm unter mehreren Beamten einen zeigte und sagte, daß dieser
Klamm sei, ihn nicht erkannt und auch nachher noch
lange sich nicht daran gewöhnen können, daß es
Klamm sein sollte. Fragst du nun aber Barnabas,
worin sich jener Mann von der üblichen Vorstellung,
die man von Klamm hat, unterscheidet, kann er nicht
antworten, vielmehr er antwortet und beschreibt den
Beamten im Schloß, aber die Beschreibung deckt sich
genau mit der Beschreibung Klamms, wie wir sie kennen. ›Nun also, Barnabas‹, sage ich, ›warum zweifelst
du, warum quälst du dich?‹ Worauf er dann, in sichtlicher Bedrängnis, Besonderheiten des Beamten im
Schloß aufzuzählen beginnt, die er aber mehr zu erfinden als zu berichten scheint, die aber außerdem so geringfügig sind – sie betreffen zum Beispiel ein besonderes Nicken des Kopfes oder auch nur die aufgeknöpfte Weste –, daß man sie unmöglich ernst nehmen kann. Noch wichtiger scheint mir die Art, wie

Klamm mit Barnabas verkehrt. Barnabas hat es mir
oft beschrieben, sogar gezeichnet. Gewöhnlich wird
Barnabas in ein großes Kanzleizimmer geführt, aber
es ist nicht Klamms Kanzlei, überhaupt nicht die
Kanzlei eines einzelnen. Der Länge nach ist dieses
Zimmer durch ein einziges, von Seitenwand zu Seitenwand reichendes Stehpult in zwei Teile geteilt,
einen schmalen, |wo einander zwei Personen nur
knapp ausweichen können, das ist der Raum der Beamten, und einen breiten, das ist der Raum der Parteien, der Zuschauer, der Diener, der Boten. Auf dem
Pult liegen aufgeschlagen große Bücher, eines neben
dem anderen, und bei den meisten stehen Beamte und
lesen darin. Doch bleiben sie nicht immer beim gleichen Buch, tauschen aber nicht die Bücher, sondern
die Plätze, am erstaunlichsten ist es Barnabas, wie sie
sich bei solchem Plätzewechsel aneinander vorbeidrücken müssen, eben wegen der Enge des Raumes.
Vorn, eng am Stehpult, sind niedrige Tischchen, an
denen Schreiber sitzen, welche, wenn die Beamten es
wünschen, nach ihrem Diktat schreiben. Immer wundert sich Barnabas, wie das geschieht. Es erfolgt kein
ausdrücklicher Befehl des Beamten, auch wird nicht
laut diktiert, man merkt kaum, daß diktiert wird, vielmehr scheint der Beamte zu lesen wie früher, nur daß
er dabei auch noch flüstert, und der Schreiber hört's.
Oft diktiert der Beamte so leise, daß der Schreiber es

sitzend gar nicht hören kann, dann muß er immer aufspringen, das Diktierte auffangen, schnell sich setzen
und es aufschreiben, dann wieder aufspringen und so
fort. Wie merkwürdig das ist! Es ist fast unverständlich. Barnabas freilich hat genug Zeit, das alles zu beobachten, denn dort in dem Zuschauerraum steht er
stunden- und manchmal tagelang, ehe Klamms Blick
auf ihn fällt. Und auch wenn ihn Klamm schon gesehen hat und Barnabas sich in Habtachtstellung aufrichtet, ist noch nichts entschieden, denn Klamm kann
sich wieder von ihm dem Buch |zuwenden und ihn
vergessen; so geschieht es oft. Was ist es aber für ein
Botendienst, der so unwichtig ist? Mir wird wehmütig, wenn Barnabas früh sagt, daß er ins Schloß geht.
Dieser wahrscheinlich ganz unnütze Weg, dieser
wahrscheinlich verlorene Tag, diese wahrscheinlich
vergebliche Hoffnung. Was soll das alles? Und hier
ist Schusterarbeit aufgehäuft, die niemand macht und
auf deren Ausführung Brunswick drängt.« »Nun gut«,
sagte K. »Barnabas muß lange warten, ehe er einen
Auftrag bekommt. Das ist verständlich, es scheint hier
ja ein Übermaß von Angestellten zu sein, nicht jeder
kann jeden Tag einen Auftrag bekommen, darüber
müßt ihr nicht klagen, das trifft wohl jeden. Schließlich aber bekommt doch wohl auch Barnabas Aufträge, mir selbst hat er schon zwei Briefe gebracht.« »Es
ist ja möglich«, sagte Olga, »daß wir unrecht haben

zu klagen, besonders ich, die alles nur vom Hörensagen kennt und es als Mädchen auch nicht so gut verstehen kann wie Barnabas, der ja auch noch manches
zurückhält. Aber nun höre, wie es sich mit den Briefen verhält, mit den Briefen an dich zum Beispiel.
Diese Briefe bekommt er nicht unmittelbar von
Klamm, sondern vom Schreiber. An einem beliebigen
Tage, zu beliebiger Stunde – deshalb ist auch der
Dienst, so leicht er scheint, sehr ermüdend, denn Barnabas muß immerfort aufpassen – erinnert sich der
Schreiber an ihn und winkt ihm. Klamm scheint das
gar nicht veranlaßt zu haben, er liest ruhig in seinem
Buch; manchmal allerdings, aber das tut er auch sonst
öfters, putzt er gerade den Zwicker, wenn Barnabas
kommt, und |sieht ihn dabei vielleicht an; vorausgesetzt, daß er ohne Zwicker überhaupt sieht, Barnabas
bezweifelt es, Klamm hat dann die Augen fast geschlossen, er scheint zu schlafen und nur im Traum
den Zwicker zu putzen. Inzwischen sucht der Schreiber aus den vielen Akten und Briefschaften, die er
unter dem Tisch hat, einen Brief für dich heraus, es ist
also kein Brief, den er gerade geschrieben hat, vielmehr ist es, dem Aussehen des Umschlages nach, ein
sehr alter Brief, der schon lange dort liegt. Wenn es
aber ein alter Brief ist, warum hat man Barnabas so
lange warten lassen? Und wohl auch dich? Und
schließlich auch den Brief, denn er ist ja jetzt wohl

schon veraltet. Und Barnabas bringt man dadurch in
den Ruf, ein schlechter, langsamer Bote zu sein. Der
Schreiber allerdings macht es sich leicht, gibt Barnabas den Brief, sagt: ›Von Klamm für K.‹, und damit
ist Barnabas entlassen. Nun, und dann kommt Barnabas nach Hause, atemlos, den endlich ergatterten
Brief unter dem Hemd am bloßen Leib, und wir setzen uns dann hierher auf die Bank wie jetzt, und er erzählt, und wir untersuchen dann alles einzeln und
schätzen ab, was er erreicht hat, und finden schließlich, daß es sehr wenig ist – und das wenige fragwürdig, und Barnabas legt den Brief weg und hat keine
Lust, ihn zu bestellen, hat aber auch keine Lust,
schlafen zu gehen, nimmt die Schusterarbeit vor und
versitzt dort auf dem Schemel die Nacht. So ist es, K.,
und das sind meine Geheimnisse, und nun wunderst
du dich wohl nicht mehr, daß Amalia auf sie verzichtet.« – »Und der Brief?« fragte K. »Der Brief?« sagte
Olga. »Nun, nach |einiger Zeit, wenn ich Barnabas
genug gedrängt habe, es können Tage und Wochen
inzwischen vergangen sein, nimmt er doch den Brief
und geht, ihn zuzustellen. In solchen Äußerlichkeiten
ist er doch sehr abhängig von mir. Ich kann mich
nämlich, wenn ich den ersten Eindruck seiner Erzählung überwunden habe, dann auch wieder fassen,
wozu er wahrscheinlich, weil er eben mehr weiß,
nicht imstande ist. Und so kann ich ihm dann immer

wieder etwa sagen: › Was willst du denn eigentlich,
Barnabas? Von welcher Laufbahn, welchem Ziele
träumst du? Willst du vielleicht so weit kommen, daß
du uns, daß du mich gänzlich verlassen mußt? Ist das
etwa dein Ziel? Muß ich das nicht glauben, da es ja
sonst unverständlich wäre, warum du mit dem schon
Erreichten so entsetzlich unzufrieden bist? Sieh dich
doch um, ob jemand unter unseren Nachbarn schon so
weit gekommen ist? Freilich, ihre Lage ist anders als
die unsrige, und sie haben keinen Grund, über ihre
Wirtschaft hinauszustreben, aber auch ohne zu vergleichen muß man doch einsehen, daß bei dir alles in
bestem Gange ist. Hindernisse sind da, Fragwürdigkeiten, Enttäuschungen, aber das bedeutet doch nur,
was wir schon vorher gewußt haben, daß dir nichts
geschenkt wird, daß du dir vielmehr jede einzelne
Kleinigkeit selbst erkämpfen mußt; ein Grund mehr,
um stolz, nicht um niedergeschlagen zu sein. Und
dann kämpfst du doch auch für uns? Bedeutet dir das
gar nichts? Gibt dir das keine neue Kraft? Und daß
ich glücklich und fast hochmütig bin, einen solchen
Bruder zu haben, gibt dir das keine Sicherheit? Wahrhaftig, |nicht in dem, was du im Schloß erreicht hast,
aber in dem, was ich bei dir erreicht habe, enttäuschst
du mich. Du darfst ins Schloß, bist ein ständiger Besucher der Kanzleien, verbringst ganze Tage im gleichen Raum mit Klamm, bist öffentlich anerkannter

Bote, hast ein Amtskleid zu beanspruchen, bekommst
wichtige Briefschaften auszutragen; das alles bist du,
das alles darfst du und kommst herunter, und statt daß
wir uns weinend vor Glück in den Armen liegen,
scheint dich bei meinem Anblick aller Mut zu verlassen; an allem zweifelst du, nur der Schusterleisten
lockt dich, und den Brief, diese Bürgschaft unserer
Zukunft, läßt du liegen.‹ So rede ich zu ihm, und
nachdem ich das tagelang wiederholt habe, nimmt er
einmal seufzend den Brief und geht. Aber es ist wahrscheinlich gar nicht die Wirkung meiner Worte, sondern es treibt ihn nur wieder ins Schloß, und ohne den
Auftrag ausgerichtet zu haben, würde er es nicht
wagen hinzugehen.« – »Aber du hast doch auch mit
allem recht, was du ihm sagst«, sagte K. »Bewunderungswürdig richtig hast du alles zusammengefaßt.
Wie erstaunlich klar du denkst!« »Nein«, sagte Olga,
»es täuscht dich, und so täusche ich vielleicht auch
ihn. Was hat er denn erreicht? In eine Kanzlei darf er
eintreten, aber es scheint nicht einmal eine Kanzlei,
eher ein Vorzimmer der Kanzleien, vielleicht nicht
einmal das, vielleicht ein Zimmer, wo alle zurückgehalten werden sollen, die nicht in die wirklichen
Kanzleien dürfen. Mit Klamm spricht er, aber ist es
Klamm? Ist es nicht eher jemand, der Klamm ein
wenig ähnlich ist? Ein Sekretär vielleicht, wenn's|
hoch geht, der Klamm ein wenig ähnlich ist und sich

anstrengt, ihm noch ähnlicher zu werden, und sich
dann wichtig macht, in Klamms verschlafener, träumerischer Art. Dieser Teil seines Wesens ist am leichtesten nachzuahmen, daran versuchen sich manche,
von seinem sonstigen Wesen freilich lassen sie wohlweislich die Finger. Und ein so oft ersehnter und so
selten erreichter Mann, wie es Klamm ist, nimmt in
der Vorstellung der Menschen leicht verschiedene Gestalten an. Klamm hat zum Beispiel hier einen Dorfsekretär namens Momus. So? Du kennst ihn? Auch er
hält sich sehr zurück, aber ich habe ihn doch schon einige Male gesehen. Ein junger, starker Herr, nicht?
Und sieht also wahrscheinlich Klamm gar nicht ähnlich. Und doch kannst du im Dorf Leute finden, die
beschwören würden, daß Momus Klamm ist und kein
anderer. So arbeiten die Leute an ihrer eigenen Verwirrung. Und muß es im Schloß anders sein? Jemand
hat Barnabas gesagt, daß jener Beamte Klamm ist,
und tatsächlich besteht eine Ähnlichkeit zwischen beiden, aber eine von Barnabas immerfort angezweifelte
Ähnlichkeit. Und alles spricht für seine Zweifel.
Klamm sollte hier in einem allgemeinen Raum, zwischen anderen Beamten, den Bleistift hinter dem Ohr,
sich drängen müssen? Das ist doch höchst unwahrscheinlich. Barnabas pflegt, ein wenig kindlich,
manchmal – dies ist aber schon eine zuversichtliche
Laune – zu sagen: Der Beamte sieht ja Klamm sehr

ähnlich; würde er in einer eigenen Kanzlei sitzen, am
eigenen Schreibtisch, und wäre an der Tür sein
Name – ich hätte keine Zweifel mehr. |Das ist kindlich, aber doch auch verständig. Noch viel verständiger allerdings wäre es, wenn Barnabas sich, wenn er
oben ist, gleich bei mehreren Leuten erkundigte, wie
sich die Dinge wirklich verhalten; es stehen doch seiner Angabe nach genug Leute in dem Zimmer herum.
Und wären auch ihre Angaben nicht viel verläßlicher
als die Angabe jenes, der ungefragt ihm Klamm gezeigt hat, es müßten sich doch zumindest aus ihrer
Mannigfaltigkeit irgendwelche Anhaltspunkte, Vergleichspunkte ergeben. Es ist das nicht mein Einfall,
sondern der Einfall des Barnabas, aber er wagt nicht,
ihn auszuführen; aus Furcht, er könnte durch irgendwelche ungewollte Verletzung unbekannter Vorschriften seine Stelle verlieren, wagt er niemanden anzusprechen, so unsicher fühlt er sich; diese doch eigentlich jämmerliche Unsicherheit beleuchtet mir seine
Stellung schärfer als alle Beschreibungen. Wie zweifelhaft und drohend muß ihm dort alles erscheinen,
wenn er nicht einmal zu einer unschuldigen Frage den
Mund aufzutun. wagt. Wenn ich das überlege, klage
ich mich an, daß ich ihn allein in jenen unbekannten
Räumen lasse, wo es derart zugeht, daß sogar er, der
eher waghalsig als feig ist, dort vor Furcht wahrscheinlich zittert«

    »Hier, glaube ich, kommst du zu dem Entscheidenden«, sagte K. »Das ist es. Nach allem, was du erzählt hast, glaube ich, jetzt klar zu sehen. Barnabas
ist zu jung für diese Aufgabe. Nichts von dem, was er
erzählt, kann man ohne weiteres ernst nehmen. Da er
oben vor Furcht vergeht, kann er dort nicht beobachten, und zwingt man ihn, hier dennoch zu berichten,
erhält |man verwirrte Märchen. Ich wundere mich
nicht darüber. Die Ehrfurcht vor der Behörde ist euch
hier eingeboren, wird euch weiter während des ganzen
Lebens auf die verschiedensten Arten und von allen
Seiten eingeflößt, und ihr selbst helft dabei mit, wie
ihr nur könnt. Doch sage ich im Grunde nichts dagegen; wenn eine Behörde gut ist, warum sollte man vor
ihr nicht Ehrfurcht haben. Nur darf man dann nicht
einen unbelehrten Jüngling wie Barnabas, der über
den Umkreis des Dorfes nicht hinausgekommen ist,
plötzlich ins Schloß schicken und dann wahrheitsgetreue Berichte von ihm verlangen wollen und jedes
seiner Worte wie ein Offenbarungswort untersuchen
und von der Deutung das eigene Lebensglück abhängig machen. Nichts kann verfehlter sein. Freilich habe
auch ich, nicht anders als du, mich von ihm beirren
lassen und sowohl Hoffnungen auf ihn gesetzt, als
Enttäuschungen durch ihn erlitten, die beide nur auf
seinen Worten, also fast gar nicht, begründet waren« .
Olga schwieg. »Es wird mir nicht leicht«, sagte K.,

»dich in dem Vertrauen zu deinem Bruder zu beirren,
da ich doch sehe, wie du ihn liebst und was du von
ihm erwartest. Es muß aber geschehen, und nicht zum
wenigsten deiner Liebe und deiner Erwartungen
wegen. Denn sieh, immer wieder hindert dich etwas –
ich weiß nicht, was es ist –, voll zu erkennen, was
Barnabas nicht etwa erreicht hat, aber was ihm geschenkt worden ist. Er darf in die Kanzleien oder,
wenn du es so willst, in einen Vorraum; nun, dann
ist's also ein Vorraum, aber es sind Türen da, die weiterführen, Barrieren, die man durchschreiten |kann,
wenn man das Geschick dazu hat. Mir zum Beispiel
ist dieser Vorraum, wenigstens vorläufig, völlig unzugänglich. Mit wem Barnabas dort spricht, weiß ich
nicht, vielleicht ist jener Schreiber der niedrigste Diener, aber auch wenn er der niedrigste ist, kann er zu
dem nächsthöheren führen, und wenn er nicht zu ihm
führen kann, so kann er ihn doch wenigstens nennen,
und wenn er ihn nicht nennen kann, so kann er doch
auf jemanden verweisen, der ihn wird nennen können.
Der angebliche Klamm mag mit dem wirklichen nicht
das geringste gemeinsam haben, die Ähnlichkeit mag
nur für die vor Aufregung blinden Augen des Barnabas bestehen, er mag der niedrigste der Beamten, er
mag noch nicht einmal Beamter sein, aber irgendeine
Aufgabe hat er doch bei jenem Pult, irgend etwas liest
er in seinem großen Buch, irgend etwas flüstert er

dem Schreiber zu, irgend etwas denkt er, wenn einmal
in langer Zeit sein Blick auf Barnabas fällt, und selbst
wenn das alles nicht wahr ist und er und seine Handlungen gar nichts bedeuten, so hat ihn doch jemand
dort hingestellt und hat dies mit irgendeiner Absicht
getan. Mit dem allem will ich sagen, daß irgend etwas
da ist, irgend etwas dem Barnabas angeboten wird,
wenigstens irgend etwas, und daß es nur die Schuld
des Barnabas ist, wenn er damit nichts anderes erreichen kann als Zweifel, Angst und Hoffnungslosigkeit.
Und dabei bin ich ja immer noch von dem ungünstigsten Fall ausgegangen, der sogar sehr unwahrscheinlich ist. Denn wir haben ja die Briefe in der Hand,
denen ich zwar nicht viel traue, aber viel mehr als des
Barnabas |Worten. Mögen es auch alte, wertlose Briefe sein, die wahllos aus einem Haufen genauso wertloser Briefe hervorgezogen wurden, wahllos und mit
nicht mehr Verstand, als die Kanarienvögel auf den
Jahrmärkten aufwenden, um das Lebenslos eines Beliebigen aus einem Haufen herauszupicken, und mag
das so sein, so haben diese Briefe doch wenigstens irgendeinen Bezug auf meine Arbeit; sichtlich sind sie
für mich, wenn auch vielleicht nicht für meinen Nutzen bestimmt; sind, wie der Gemeindevorsteher und
seine Frau bezeugt haben, von Klamm eigenhändig
gefertigt und haben, wiederum nach dem Gemeindevorsteher, zwar nur eine private und wenig durchsich
tige, aber doch eine große Bedeutung.« – »Sagte das
der Gemeindevorsteher?« fragte Olga. »Ja, das sagte
er«, antwortete K. »Ich werde es Barnabas erzählen«,
sagte Olga schnell, »das wird ihn sehr aufmuntern.« –
»Er braucht aber nicht Aufmunterung«, sagte K., »ihn
aufmuntern bedeutet, ihm zu sagen, daß er recht hat,
daß er nur in seiner bisherigen Art fortfahren soll,
aber eben auf diese Art wird er niemals etwas erreichen. Du kannst jemanden, der die Augen verbunden
hat, noch so sehr aufmuntern, durch das Tuch zu starren, er wird doch niemals etwas sehen; erst wenn man
ihm das Tuch abnimmt, kann er sehen. Hilfe braucht
Barnabas, nicht Aufmunterung. Bedenke doch nur:
dort oben ist die Behörde in ihrer unentwirrbaren
Größe – ich glaubte, annähernde Vorstellungen von
ihr zu haben, ehe ich hierher kam, wie kindlich war
das alles –, dort also ist die Behörde und |ihr tritt Barnabas entgegen, niemand sonst, nur er, erbarmungswürdig allein, zuviel Ehre noch für ihn, wenn er nicht
sein Leben lang verschollen in einen dunklen Winkel
der Kanzleien geduckt bleibt.« – »Glaube nicht, K. «,
sagte Olga, »daß wir die Schwere der Aufgabe, die
Barnabas übernommen hat, unterschätzen. An Ehrfurcht vor der Behörde fehlt es uns ja nicht, das hast
du selbst gesagt.« – »Aber es ist irregeleitete Ehrfurcht«, sagte K. »Ehrfurcht am unrechten Ort, solche
Ehrfurcht entwürdigt ihren Gegenstand. Ist es noch

Ehrfurcht zu nennen, wenn Barnabas das Geschenk
des Eintritts in jenen Raum dazu mißbraucht, um untätig dort die Tage zu verbringen, oder wenn er herabkommt und diejenigen, vor denen er eben gezittert
hat, verdächtigt und verkleinert oder wenn er aus Verzweiflung oder Müdigkeit Briefe nicht gleich austrägt
und ihm anvertraute Botschaften nicht gleich ausrichtet? Das ist doch wohl keine Ehrfurcht mehr. Aber der
Vorwurf geht noch weiter, geht auch gegen dich,
Olga; ich kann dir ihn nicht ersparen. Du hast Barnabas, obwohl du Ehrfurcht vor der Behörde zu haben
glaubst, in aller seiner Jugend und Schwäche und
Verlassenheit ins Schloß geschickt oder wenigstens
nicht zurückgehalten.«
    »Den Vorwurf, den du mir machst«, sagte Olga,
»mache ich mir auch, seit jeher schon. Allerdings
nicht, daß ich Barnabas ins Schloß geschickt habe, ist
mir vorzuwerfen, ich habe ihn nicht geschickt, er ist
selbst gegangen, aber ich hätte ihn wohl mit allen
Mitteln, mit Gewalt, mit List, mit Überredung, zurückhalten |sollen. Ich hätte ihn zurückhalten sollen,
aber wenn heute jener Tag, jener Entscheidungstag
wäre und ich die Not des Barnabas, die Not unserer
Familie so fühlte wie damals und heute und wenn
Barnabas wieder, aller Verantwortung und Gefahr
deutlich sich bewußt, lächelnd und sanft sich von mir
losmachte, um zu gehen, ich würde ihn auch heute

nicht zurückhalten, trotz allen Erfahrungen der Zwischenzeit und, ich glaube, auch du an meiner Stelle
könntest nicht anders. Du kennst nicht unsere Not,
deshalb tust du uns, vor allem aber Barnabas, unrecht. Wir hatten damals mehr Hoffnung als heute,
aber groß war unsere Hoffnung auch damals nicht,
groß war nur unsere Not und ist es geblieben. Hat dir
denn Frieda nichts über uns erzählt?« – »Nur Andeutungen«, sagte K., »nichts Bestimmtes; aber schon
euer Name erregt sie.« – »Und auch die Wirtin hat
nichts erzählt?« – »Nein, nichts.« – »Und auch sonst
niemand?« – »Niemand.« – »Natürlich, wie könnte
jemand etwas erzählen. Jeder weiß etwas über uns,
entweder die Wahrheit, soweit sie den Leuten zugänglich ist, oder wenigstens irgendein übernommenes
oder meist selbst erfundenes Gerücht, und jeder denkt
an uns mehr, als nötig ist, aber geradezu erzählen
wird es niemand, diese Dinge in den Mund zu nehmen, scheuen sie sich. Und sie haben recht darin. Es
ist schwer, es hervorzubringen, selbst dir gegenüber,
K., und ist es denn nicht auch möglich, daß du, wenn
du es angehört hast, weggehst und nichts mehr von
uns wirst wissen wollen, so wenig es dich auch zu betreffen scheint. Dann haben wir dich verloren, der du
mir |jetzt, ich gestehe es, fast mehr bedeutest als der
bisherige Schloßdienst des Barnabas. Und doch – dieser Widerspruch quält mich schon den ganzen

Abend – mußt du es erfahren, denn sonst bekommst
du keinen Überblick über unsere Lage, bliebest, was
mich besonders schmerzen würde, ungerecht zu Barnabas; die notwendige völlige Einigkeit würde uns
fehlen, und du könntest weder uns helfen noch unsere
Hilfe, die außerordentliche, annehmen. Aber es bleibt
noch eine Frage: Willst du es denn überhaupt wissen?« – »Warum fragst du das?« sagte K. »Wenn es
notwendig ist, will ich es wissen; aber warum fragst
du so?« – »Aus Aberglauben«, sagte Olga. »Du wirst
hineingezogen sein in unsere Dinge, unschuldig, nicht
viel schuldiger als Barnabas.« – »Erzähle schnell«,
sagte K., »ich fürchte mich nicht. Du machst es auch
durch Weiberängstlichkeit schlimmer, als es ist.«

Amalias Geheimnis

»Urteile selbst«, sagte Olga, »übrigens klingt es sehr
einfach, man versteht nicht gleich, wie es eine große
Bedeutung haben kann. Es gibt einen großen Beamten
im Schloß, der heißt Sortini.« – »Ich habe schon von
ihm gehört«, sagte K., »er war an meiner Berufung
beteiligt.« – »Das glaube ich nicht«, sagte Olga,
»Sortini tritt in der Öffentlichkeit kaum auf. Irrst du
dich nicht mit Sordini, mit ›d‹ geschrieben?« – »Du
hast |recht«, sagte K. »Sordini war es.« – »Ja«, sagte
Olga, »Sordini ist sehr bekannt, einer der fleißigsten

Beamten, von dem viel gesprochen wird; Sortini dagegen ist sehr zurückgezogen und den meisten fremd.
Vor mehr als drei Jahren sah ich ihn zum ersten und
letzten Male. Es war am dritten Juli bei einem Fest
des Feuerwehrvereins, das Schloß hatte sich auch beteiligt und eine neue Feuerspritze gespendet. Sortini,
der sich zum Teil mit Feuerwehrangelegenheiten beschäftigen soll (vielleicht war er aber auch nur in Vertretung – da meistens vertreten einander die Beamten
gegenseitig, und es ist deshalb schwer, die Zuständigkeit dieses oder jenes Beamten zu erkennen), nahm an
der Übergabe der Spritze teil; es waren natürlich auch
noch andere aus dem Schloß gekommen, Beamte und
Dienerschaft, und Sortini war, wie es seinem Charakter entspricht, ganz im Hintergrunde. Es ist ein kleiner, schwacher, nachdenklicher Herr; etwas, was
allen, die ihn überhaupt bemerkten, auffiel, war die
Art, wie sich bei ihm die Stirn in Falten legte, alle
Falten – und es war eine Menge, obwohl er gewiß
nicht mehr als vierzig ist – zogen sich nämlich geradewegs fächerartig über die Stirn zur Nasenwurzel
hin, ich habe etwas Derartiges nie gesehen. Nun, das
war also jenes Fest. Wir, Amalia und ich, hatten uns
schon seit Wochen darauf gefreut, die Sonntagskleider waren zum Teil neu zurechtgemacht, besonders
das Kleid Amalias war schön, die weiße Bluse vorn
hoch aufgebauscht, eine Spitzenreihe über der ande
ren, die Mutter hatte alle ihre Spitzen dazu geborgt,
ich war damals neidisch und weinte |vor dem Fest die
halbe Nacht durch. Erst als am Morgen die Brückenhofwirtin uns zu besichtigen kam...« – »Die Brückenhofwirtin?« fragte K. »Ja«, sagte Olga, »sie war sehr
mit uns befreundet, sie kam also, mußte zugeben, daß
Amalia im Vorteil war, und borgte mir deshalb, um
mich zu beruhigen, ihr eigenes Halsband aus böhmischen Granaten. Als wir dann aber ausgehfertig
waren, Amalia vor mir stand, wir sie alle bewunderten
und der Vater sagte: ›Heute, denkt an mich, bekommt
Amalia einen Bräutigam‹, da, ich weiß nicht warum,
nahm ich mir das Halsband, meinen Stolz, ab und
hing es Amalia um, gar nicht neidisch mehr. Ich beugte mich eben vor ihrem Sieg, und ich glaubte, jeder
müsse sich vor ihr beugen, vielleicht überraschte uns
damals, daß sie anders aussah als sonst, denn eigentlich schön war sie ja nicht, aber ihr düsterer Blick,
den sie in dieser Art seitdem behalten hat, ging hoch
über uns hinweg, und man beugte sich fast tatsächlich
und unwillkürlich vor ihr. Alle bemerkten es, auch
Lasemann und seine Frau, die uns abholen kamen.« –
»Lasemann?« fragte K. »Ja, Lasemann«, sagte Olga.
»Wir waren doch sehr angesehen, und das Fest hätte
zum Beispiel nicht gut ohne uns anfangen können,
denn der Vater war dritter Übungsleiter der Feuerwehr.« – »So rüstig war der Vater noch?« fragte K.

»Der Vater?« fragte Olga, als verstehe sie nicht ganz.
»Vor drei Jahren war er noch gewissermaßen ein junger Mann; er hat zum Beispiel bei einem Brand im
Herrenhof einen Beamten, den schweren Galater, im
Laufschritt auf dem Rücken hinausgetragen. Ich bin|
selbst dabeigewesen, es war zwar keine Feuergefahr,
nur das trockene Holz neben einem Ofen fing zu rauchen an, aber Galater bekam Angst, rief aus dem Fenster um Hilfe, die Feuerwehr kam, und mein Vater
mußte ihn hinaustragen, obwohl schon das Feuer gelöscht war. Nun, Galater ist ein schwer beweglicher
Mann und muß in solchen Fällen vorsichtig sein. Ich
erzähle es nur des Vaters wegen, viel mehr als drei
Jahre sind seitdem nicht vergangen, und nun sieh, wie
er dort sitzt.« Erst jetzt sah K., daß Amalia schon
wieder in der Stube war, aber sie war weit entfernt
beim Tisch der Eltern, sie fütterte dort die Mutter,
welche die rheumatischen Arme nicht bewegen konnte, und sprach dabei dem Vater zu, er möge sich
wegen des Essens noch ein wenig gedulden, gleich
werde sie auch zu ihm kommen, um ihn zu füttern.
Doch hatte sie mit ihrer Mahnung keinen Erfolg, denn
der Vater, sehr gierig, schon zu seiner Suppe zu kommen, überwand seine Körperschwäche und suchte, die
Suppe bald vom Löffel zu schlürfen, bald gleich vom
Teller aufzutrinken, und brummte böse, als ihm weder
das eine noch das andere gelang, der Löffel längst leer

war, ehe er zum Munde kam, und niemals der Mund,
nur immer der herabhängende Schnauzbart in die
Suppe tauchte und es nach allen Seiten, nur in seinen
Mund nicht, tropfte und sprühte. »Das haben drei
Jahre aus ihm gemacht?« fragte K., aber noch immer
hatte er für die Alten und für die ganze Ecke des Familientisches dort kein Mitleid, nur Widerwillen.
»Drei Jahre«, sagte Olga langsam, »oder, genauer, ein
paar Stunden eines Festes. |Das Fest war auf einer
Wiese vor dem Dorf am Bach, es war schon ein großes Gedränge, als wir ankamen, auch aus den Nachbardörfern war viel Volk gekommen, man war ganz
verwirrt von dem Lärm. Zuerst wurden wir natürlich
vom Vater zur Feuerspritze geführt, er lachte vor
Freude, als er sie sah, eine neue Spritze machte ihn
glücklich, er fing an, sie zu betasten und uns zu erklären, er duldete keinen Widerspruch und keine Zurückhaltung der anderen; war etwas unter der Spritze zu
besichtigen, mußten wir uns alle bücken und fast
unter die Spritze kriechen; Barnabas, der sich damals
wehrte, bekam deshalb Prügel. Nur Amalia kümmerte
sich um die Spritze nicht, stand aufrecht dabei in
ihrem schönen Kleid, und niemand wagte, ihr etwas
zu sagen, ich lief manchmal zu ihr und faßte ihren
Arm unter, aber sie schwieg. Ich kann es mir noch
heute nicht erklären, wie es kam, daß wir so lange vor
der Spritze standen und erst, als sich der Vater von

ihr losmachte, Sortini bemerkten, der offenbar schon
die ganze Zeit über hinter der Spritze an einem Spritzenhebel gelehnt hatte. Es war freilich ein entsetzlicher Lärm damals, nicht nur wie es sonst bei Festen
ist. Das Schloß hatte nämlich der Feuerwehr auch
noch einige Trompeten geschenkt, besondere Instrumente, auf denen man mit der kleinsten Kraftanstrengung, ein Kind konnte das, die wildesten Töne hervorbringen konnte; wenn man das hörte, glaubte man,
die Türken seien schon da, und man konnte sich nicht
daran gewöhnen, bei jedem neuen Blasen fuhr man
wieder zusammen. Und weil es neue Trompeten
waren, wollte sie jeder versuchen, |und weil es doch
ein Volksfest war, erlaubte man es. Gerade um uns,
vielleicht hatte sie Amalia angelockt, waren einige
solche Bläser; es war schwer, die Sinne dabei zusammenzuhalten, und wenn man nun auch noch, nach
dem Gebot des Vaters, Aufmerksamkeit für die Spritze haben sollte, so war das das Äußerste, was man
leisten konnte, und so entging uns Sortini, den wir ja
vorher auch gar nicht gekannt hatten, so ungewöhnlich lange. ›Dort ist Sortini‹, flüsterte endlich – ich
stand dabei – Lasemann dem Vater zu. Der Vater verbeugte sich tief und gab auch uns aufgeregt ein Zeichen, uns zu verbeugen. Ohne ihn bisher zu kennen,
hatte der Vater seit jeher Sortini als einen Fachmann
in Feuerwehrangelegenheiten verehrt und öfters zu

Hause von ihm gesprochen, es war uns daher auch
sehr überraschend und bedeutungsvoll, jetzt Sortini in
Wirklichkeit zu sehen. Sortini aber kümmerte sich um
uns nicht – es war das keine Eigenheit Sortinis, die
meisten Beamten scheinen in der Öffentlichkeit teilnahmslos –, auch war er müde, nur seine Amtspflicht
hielt ihn hier unten; es sind nicht die schlechtesten
Beamten, welche gerade solche Repräsentationspflichten als besonders drückend empfinden; andere
Beamten und Diener mischten sich, da sie nun schon
einmal da waren, unter das Volk; er aber blieb bei der
Spritze, und jeden, der sich ihm mit irgendeiner Bitte
oder Schmeichelei zu nähern suchte, vertrieb er durch
sein Schweigen. So kam es, daß er uns noch später
bemerkte als wir ihn. Erst als wir uns ehrfurchtsvoll
verbeugten und der Vater uns zu entschuldigen suchte, blickte er |nach uns hin, blickte der Reihe nach von
einem zum andern, müde; es war, als seufzte er darüber, daß neben dem einen immer wieder noch ein
zweiter sei, bis er dann bei Amalia haltmachte, zu der
er aufschauen mußte, denn sie war viel größer als er.
Da stutzte er, sprang über die Deichsel, um Amalia
näher zu sein, wir mißverstanden es zuerst und wollten uns alle unter Anführung des Vaters ihm nähern,
aber er hielt uns ab mit erhobener Hand und winkte
uns dann zu gehen. Das war alles. Wir neckten dann
Amalia viel damit, daß sie nun wirklich einen Bräuti
gam gefunden habe, in unserem Unverstand waren wir
den ganzen Nachmittag über sehr fröhlich; Amalia
aber war schweigsamer als jemals. ›Sie hat sich ja toll
und voll in Sortini verliebt‹, sagte Brunswick, der
immer ein wenig grob ist und für Naturen wie Amalia
kein Verständnis hat; aber diesmal schien uns seine
Bemerkung fast richtig; wir waren überhaupt närrisch
an dem Tag und alle, bis auf Amalia, von dem süßen
Schloßwein wie betäubt, als wir nach Mitternacht
nach Hause kamen.« – »Und Sortini?« fragte K. »Ja,
Sortini«, sagte Olga, »Sortini sah ich während des Festes im Vorübergehen noch öfters, er saß auf der
Deichsel, hatte die Arme über der Brust gekreuzt und
blieb so, bis der Schloßwagen kam, um ihn abzuholen. Nicht einmal zu den Feuerwehrübungen ging er,
bei denen der Vater damals, gerade in der Hoffnung,
daß Sortini zusehe, vor allen Männern s