 |mit den Mägden zusammen, die
schon mit ihren Sachen kamen, um sich im Zimmer
wieder einzurichten. Er mußte zwischen ihnen, die vor
niemandem zurückgewichen wären, durchschlüpfen,
Frieda folgte ihm. »Ihr habt es aber eilig«, sagte K.,
der diesmal sehr zufrieden mit ihnen war, »wir sind
noch hier, und ihr müßt schon einrücken?« Sie antworteten nicht und drehten nur verlegen ihre Bündel,
aus denen K. die wohlbekannten schmutzigen Fetzen
hervorhängen sah. »Ihr habt wohl euere Sachen noch
niemals gewaschen«, sagte K., es war nicht böse, sondern mit einer gewissen Zuneigung gesagt. Sie merkten es, öffneten gleichzeitig ihren harten Mund, zeigten die schönen, starken, tiermäßigen Zähne und lachten lautlos. »Nun kommt«, sagte K., »richtet euch ein,
es ist ja euer Zimmer.« Als sie aber noch immer zö
gerten – ihr Zimmer schien ihnen wohl allzusehr verwandelt –, nahm K. eine beim Arm, um sie weiterzuführen. Aber er ließ sie gleich los, so erstaunt war
beider Blick, den sie, nach einer kurzen gegenseitigen
Verständigung, nun nicht mehr von K. wandten.
»Jetzt habt ihr mich aber lange genug angesehen«,
sagte K., irgendein unangenehmes Gefühl abwehrend,
nahm Kleider und Stiefel, die eben Frieda, schüchtern
von den Gehilfen gefolgt, gebracht hatte, und zog sich
an. Unbegreiflich war ihm immer, und jetzt wieder,
die Geduld, die Frieda mit den Gehilfen hatte. Sie
hatte sie, die doch die Kleider im Hof hätten putzen
sollen, nach längerem Suchen friedlich unten beim
Mittagessen gefunden, die ungeputzten Kleider vor
sich zusammengepreßt auf |dem Schoß, sie hatte dann
selbst alles putzen müssen; und doch zankte sie, die
gemeines Volk gut zu beherrschen wußte, gar nicht
mit ihnen, erzählte überdies in ihrer Gegenwart von
ihrer großen Nachlässigkeit wie von einem kleinen
Scherz und klopfte gar noch dem einen leicht, wie
schmeichelnd, auf die Wange. K. wollte ihr nächstens
darüber Vorhaltungen machen. Jetzt aber war es
höchste Zeit, wegzugehen. »Die Gehilfen bleiben
hier, dir bei der Übersiedlung zu helfen«, sagte K. Sie
waren allerdings nicht damit einverstanden; satt und
fröhlich, wie sie waren, hätten sie sich gern ein wenig
Bewegung gemacht. Erst als Frieda sagte: »Gewiß,

ihr bleibt hier«, fügten sie sich. »Weißt du, wohin ich
gehe?« fragte K. »Ja«, sagte Frieda. »Und du hältst
mich also nicht mehr zurück?« fragte K. »Du wirst so
viele Hindernisse finden«, sagte sie, »was würde da
mein Wort bedeuten!« Sie küßte K. zum Abschied,
gab ihm, da er nicht zu Mittag gegessen hatte, ein
Päckchen mit Brot und Wurst, das sie von unten für
ihn mitgebracht hatte, erinnerte ihn daran, daß er dann
nicht mehr hierher, sondern gleich in die Schule kommen solle, und begleitete ihn, die Hand auf seiner
Schulter, bis vor die Tür hinaus.


Das achte Kapitel

Zunächst war K. froh, dem Gedränge der Mägde und
Gehilfen in dem warmen Zimmer entgangen zu sein.
Auch fror es ein wenig, der Schnee war fester, das
Gehen leichter. Nur fing es freilich schon zu dunkeln
an, und er beschleunigte die Schritte.
    Das Schloß, dessen Umrisse sich schon aufzulösen
begannen, lag still wie immer, niemals noch hatte K.
dort das geringste Zeichen von Leben gesehen, vielleicht war es gar nicht möglich, aus dieser Ferne
etwas zu erkennen, und doch verlangten es die Augen
und wollten die Stille nicht dulden. Wenn K. das
Schloß ansah, so war es ihm manchmal, als beobachte
er jemanden, der ruhig dasitze und vor sich hinsehe,
nicht etwa in Gedanken verloren und dadurch gegen
alles abgeschlossen, sondern frei und unbekümmert,
so, als sei er allein und niemand beobachte ihn, und
doch mußte er merken, daß er beobachtet wurde, aber
es rührte nicht im geringsten an seiner Ruhe, und
wirklich – man wußte nicht, war es Ursache oder
Folge –, die Blicke des Beobachters konnten sich
nicht festhalten und glitten ab. Dieser Eindruck wurde
heute noch verstärkt durch das frühe Dunkel; je länger
er hinsah, desto weniger erkannte er, desto tiefer sank
alles in Dämmerung.

    Gerade als K. zu dem noch unbeleuchteten Herrenhof |kam, öffnete sich ein Fenster im ersten Stock, ein
junger, dicker, glattrasierter Herr im Pelzrock beugte
sich heraus und blieb dann im Fenster. K.s Gruß
schien er auch nicht mit dem leichtesten Kopfnicken
zu beantworten. Weder im Flur noch im Ausschank
traf K. jemanden, der Geruch von abgestandenem
Bier war noch schlimmer als letzthin, etwas Derartiges kam wohl im Wirtshaus »Zur Brücke« nicht vor.
K. ging sofort zu der Tür, durch die er letzthin
Klamm beobachtet hatte, drückte vorsichtig die Klinke nieder, aber die Tür war versperrt; dann suchte er
die Stelle zu ertasten, wo das Guckloch war, aber der
Verschluß war wahrscheinlich so gut eingepaßt, daß
er die Stelle auf diese Weise nicht finden konnte, er
zündete deshalb ein Streichholz an. Da wurde er
durch einen Schrei erschreckt. In dem Winkel zwischen Tür und Kredenztisch, nahe beim Ofen, saß zusammengeduckt ein junges Mädchen und starrte ihn
in dem Aufleuchten des Streichholzes mit mühsam
geöffneten, schlaftrunkenen Augen an. Es war offenbar die Nachfolgerin Friedas. Sie faßte sich bald,
drehte das elektrische Licht an, der Ausdruck ihres
Gesichtes war noch böse, da erkannte sie K. »Ah, der
Herr Landvermesser«, sagte sie lächelnd, reichte ihm
die Hand und stellte sich vor: »Ich heiße Pepi.« Sie
war klein, rot, gesund, das üppige, rötlichblonde Haar

war in einen starken Zopf geflochten, außerdem krauste es sich rund um das Gesicht, sie hatte ein ihr sehr
wenig passendes, glatt niederfallendes Kleid aus grauglänzendem Stoff, unten war es kindlich ungeschickt
von einem in eine Masche endigenden |Seidenband zusammengezogen, so daß es sie beengte. Sie erkundigte sich nach Frieda, und ob sie nicht bald zurückkommen werde. Das war eine Frage, die nahe an Boshaftigkeit grenzte. »Ich bin«, sagte sie dann, »gleich nach
Friedas Weggang in Eile hierher berufen worden, weil
man doch nicht eine Beliebige hier verwenden kann,
ich war bis jetzt Zimmermädchen, aber es ist kein
guter Tausch, den ich gemacht habe. Viel Abend- und
Nachtarbeit ist hier, das ist sehr ermüdend, ich werde
es kaum ertragen, ich wundere mich nicht, daß Frieda
es aufgegeben hat.« – »Frieda war hier sehr zufrieden«, sagte K., um Pepi endlich auf den Unterschied
aufmerksam zu machen, der zwischen ihr und Frieda
bestand und den sie vernachlässigte. »Glauben Sie ihr
nicht«, sagte Pepi. »Frieda kann sich beherrschen wie
nicht leicht jemand. Was sie nicht gestehen will, gesteht sie nicht, und dabei merkt man gar nicht, daß sie
etwas zu gestehen hätte. Ich diene doch jetzt hier
schon einige Jahre mit ihr, immer haben wir zusammen in einem Bett geschlafen, aber vertraut bin ich
mit ihr nicht, gewiß denkt sie heute schon nicht mehr
an mich. Ihre einzige Freundin vielleicht ist die alte

Wirtin aus dem Brückengasthaus, und das ist doch
auch bezeichnend.« – »Frieda ist meine Braut«, sagte
K. und suchte nebenbei die Gucklochstelle in der Tür.
»Ich weiß«, sagte Pepi, »deshalb erzähle ich es ja.
Sonst hätte es doch für Sie keine Bedeutung.« – »Ich
verstehe«, sagte K. »Sie meinen, daß ich stolz darauf
sein kann, ein so verschlossenes Mädchen für mich
gewonnen zu haben.« – »Ja«, sagte |sie und lachte zufrieden, so, als habe sie K. zu einem geheimen Einverständnis hinsichtlich Friedas gewonnen.
    Aber es waren nicht eigentlich ihre Worte, die K.
beschäftigten und ein wenig vom Suchen ablenkten,
sondern ihre Erscheinung war es und ihr Vorhandensein an dieser Stelle. Freilich, sie war viel jünger als
Frieda, fast kindlich noch, und ihre Kleidung war lächerlich, sie hatte sich offenbar angezogen entsprechend den übertriebenen Vorstellungen, die sie von
der Bedeutung eines Ausschankmädchens hatte. Und
diese Vorstellungen hatte sie gar noch in ihrer Art mit
Recht, denn die Stellung, für die sie noch gar nicht
paßte, war wohl unverhofft und unverdient und nur
vorläufig ihr zuteil geworden, nicht einmal das Ledertäschchen, das Frieda immer im Gürtel getragen hatte,
hatte man ihr anvertraut. Und ihre angebliche Unzufriedenheit mit der Stellung war nichts als Überhebung. Und doch, trotz ihrem kindlichen Unverstand
hatte auch sie wahrscheinlich Beziehungen zum

Schloß; sie war ja, wenn sie nicht log, Zimmermädchen gewesen; ohne von ihrem Besitz zu wissen, verschlief sie hier die Tage, aber eine Umarmung dieses
kleinen, dicken, ein wenig rundrückigen Körpers
konnte ihr zwar den Besitz nicht entreißen, konnte
aber an ihn rühren und aufmuntern für den schweren
Weg. Dann war es vielleicht nicht anders als bei Frieda? O doch, es war anders. Man mußte nur an Friedas
Blick denken, um das zu verstehen. Niemals hätte K.
Pepi angerührt. Aber doch mußte er jetzt für ein Weilchen seine Augen bedecken, so gierig sah er sie an.
    |»Es muß ja nicht angezündet sein«, sagte Pepi und
drehte das Licht wieder aus, »ich habe nur angezündet, weil Sie mich so sehr erschreckt haben. Was wollen Sie denn hier? Hat Frieda etwas vergessen?« –
»Ja«, sagte K. und zeigte auf die Tür, »hier im Zimmer nebenan eine Tischdecke, eine weiße, gestrickte.« – »Ja, ihre Tischdecke«, sagte Pepi, »ich erinnere
mich, eine schöne Arbeit, ich habe ihr dabei geholfen,
aber in diesem Zimmer ist sie wohl kaum.« – »Frieda
glaubt es. Wer wohnt denn hier?« fragte K. »Niemand«, sagte Pepi. »Es ist das Herrenzimmer, hier
trinken und essen die Herren, das heißt, es ist dafür
bestimmt, aber die meisten bleiben oben in ihren Zimmern.« – »Wenn ich wüßte«, sagte K., »daß jetzt nebenan niemand ist, würde ich sehr gerne hineingehen
und die Decke suchen. Aber es ist eben unsicher;

Klamm, zum Beispiel, pflegt oft dort zu sitzen.« –
»Klamm ist jetzt gewiß nicht dort«, sagte Pepi, »er
fährt ja gleich weg, der Schlitten wartet schon im
Hof.«
    Sofort, ohne ein Wort der Erklärung, verließ K. den
Ausschank, wandte sich im Flur anstatt zum Ausgang
gegen das Innere des Hauses und hatte nach wenigen
Schritten den Hof erreicht. Wie still und schön es hier
war! Ein viereckiger Hof, auf drei Seiten vom Hause,
gegen die Straße zu – eine Nebenstraße, die K. nicht
kannte – von einer hohen, weißen Mauer mit einem
großen, schweren, jetzt offenen Tor begrenzt. Hier,
auf der Hofseite, schien das Haus höher als auf der
Vorderseite, wenigstens war der erste Stock vollständig ausgebaut und hatte ein größeres Ansehen, denn
er war von |einer hölzernen, bis auf einen kleinen
Spalt in Augenhöhe geschlossenen Galerie umlaufen.
K. schief gegenüber, noch im Mitteltrakt, aber schon
im Winkel, wo sich der gegenüberliegende Seitenflügel anschloß, war ein Eingang ins Haus, offen, ohne
Tür. Davor stand ein dunkler, geschlossener, mit zwei
Pferden bespannter Schlitten. Bis auf den Kutscher,
den K. auf die Entfernung hin jetzt in der Dämmerung
mehr vermutete als erkannte, war niemand zu sehen.
    Die Hände in den Taschen, vorsichtig sich umschauend, nahe an der Mauer, umging K. zwei Seiten
des Hofes, bis er beim Schlitten war. Der Kutscher,

einer jener Bauern, die letzthin im Ausschank gewesen waren, hatte ihn, im Pelz versunken, teilnahmslos
herankommen sehen, so wie man etwa den Weg einer
Katze verfolgt. Auch als K. schon bei ihm stand,
grüßte, und sogar die Pferde ein wenig unruhig wurden wegen des aus dem Dunkel auftauchenden Mannes, blieb er gänzlich unbekümmert. Das war K. sehr
willkommen. Angelehnt an die Mauer, packte er sein
Essen aus, gedachte dankbar Friedas, die ihn so gut
versorgt hatte, und spähte dabei in das Innere des
Hauses. Eine rechtwinklig gebrochene Treppe führte
herab und war unten von einem niedrigen, aber
scheinbar tiefen Gang gekreuzt; alles war rein, weiß
getüncht, scharf und gerade abgegrenzt.
    Das Warten dauerte länger, als K. gedacht hatte.
Längst schon war er mit dem Essen fertig, die Kälte
war empfindlich, aus der Dämmerung war schon völlige Finsternis geworden, und Klamm kam immer
noch nicht. »Das |kann noch sehr lange dauern«, sagte
plötzlich eine rauhe Stimme so nahe bei K., daß er
zusammenfuhr. Es war der Kutscher, der, wie aufgewacht, sich streckte und laut gähnte. »Was kann denn
lange dauern?« fragte K., nicht undankbar wegen der
Störung, denn die fortwährende Stille und Spannung
war schon lästig gewesen. »Ehe Sie weggehen werden«, sagte der Kutscher. K. verstand ihn nicht, fragte
aber nicht weiter, er glaubte auf diese Weise den

Hochmütigen am besten zum Reden zu bringen. Ein
Nichtantworten hier in der Finsternis war fast aufreizend. Und tatsächlich fragte der Kutscher nach einem
Weilchen: »Wollen Sie Kognak?« – »Ja«, sagte K.
unüberlegt, durch das Angebot allzusehr verlockt,
denn ihn fröstelte. »Dann machen Sie den Schlitten
auf«, sagte der Kutscher, »in der Seitentasche sind einige Flaschen, nehmen Sie eine, trinken Sie und reichen Sie sie mir dann. Mir ist es wegen des Pelzes zu
beschwerlich hinunterzusteigen.« Es verdroß K., solche Handreichungen zu machen, aber da er sich nun
mit dem Kutscher schon eingelassen hatte, gehorchte
er, selbst auf die Gefahr hin, beim Schlitten etwa von
Klamm überrascht zu werden. Er öffnete die breite
Tür und hätte gleich aus der Tasche, welche auf der
Innenseite der Tür angebracht war, die Flasche herausziehen können, aber da nun die Tür offen war,
trieb es ihn so sehr in das Innere des Schlittens, daß er
nicht widerstehen konnte, nur einen Augenblick lang
wollte er darin sitzen. Er huschte hinein. Außerordentlich war die Wärme im Schlitten, und sie blieb
so, obwohl die Tür, die K. nicht zu schließen |wagte,
weit offen war. Man wußte gar nicht, ob man auf
einer Bank saß, sosehr lag man in Decken, Polstern
und Pelzen; nach allen Seiten konnte man sich drehen
und strecken, immer versank man weich und warm.
Die Arme ausgebreitet, den Kopf durch Polster ge
stützt, die immer bereit waren, blickte K. aus dem
Schlitten in das dunkle Haus. Warum dauerte es so
lange, ehe Klamm herunterkam? Wie betäubt von der
Wärme nach dem langen Stehen im Schnee, wünschte
K., daß Klamm endlich komme. Der Gedanke, daß er
in seiner jetzigen Lage von Klamm lieber nicht gesehen werden sollte, kam ihm nur undeutlich, als leise
Störung, zu Bewußtsein. Unterstützt in dieser Vergeßlichkeit wurde er durch das Verhalten des Kutschers, der doch wissen mußte, daß er im Schlitten
war, und ihn dort ließ, sogar ohne den Kognak von
ihm zu fordern. Das war rücksichtsvoll, aber K. wollte ihn ja bedienen. Schwerfällig, ohne seine Lage zu
verändern, langte er nach der Seitentasche, aber nicht
in der offenen Tür, die zu weit entfernt war, sondern
hinter sich in die geschlossene, nun, es war gleichgültig, auch in dieser waren Flaschen. Er holte eine hervor, schraubte den Verschluß auf und roch dazu, unwillkürlich mußte er lächeln, der Geruch war so süß,
so schmeichelnd, so wie man von jemand, den man
sehr lieb hat, Lob und gute Worte hört und gar nicht
genau weiß, worum es sich handelt, und es gar nicht
wissen will und nur glücklich ist in dem Bewußtsein,
daß er es ist der so spricht. »Sollte das Kognak sein?«
fragte sich K. zweifelnd und kostete aus Neugier.
Doch, es war Kognak, |merkwürdigerweise, und
brannte und wärmte. Wie es sich beim Trinken ver
wandelte, aus etwas, das fast nur Träger süßen Duftes
war, in ein kutschermäßiges Getränk! »Ist es möglich?« fragte sich K., wie vorwurfsvoll gegen sich
selbst, und trank noch einmal.
    Da – K. war gerade in einem langen Schluck befangen – wurde es hell, das elektrische Licht brannte,
innen auf der Treppe, im Gange, im Flur, außen über
dem Eingang. Man hörte Schritte die Treppe herabkommen, die Flasche entfiel K.s Hand, der Kognak
ergoß sich über einen Pelz, K. sprang aus dem Schlitten, gerade hatte er noch die Tür zuschlagen können,
was einen dröhnenden Lärm gab, als kurz darauf ein
Herr langsam aus dem Hause trat. Das einzig Tröstliche schien, daß es nicht Klamm war, oder war gerade
dieses zu bedauern? Es war der Herr, den K. schon im
Fenster des ersten Stockes gesehen hatte. Ein junger
Herr, äußerst wohlaussehend, weiß und rot, aber sehr
ernst. Auch K. sah ihn düster an, aber er meinte sich
selbst mit diesem Blick. Hätte er doch lieber seine
Gehilfen hergeschickt; sich so zu benehmen, wie er es
getan hatte, hätten auch sie verstanden. Ihm gegenüber der Herr schwieg noch, so, als hätte er für das zu
Sagende nicht genug Atem in seiner überbreiten
Brust. »Das ist ja entsetzlich«, sagte er dann und
schob seinen Hut ein wenig aus der Stirn. Wie? Der
Herr wußte doch wahrscheinlich nichts von K.s Aufenthalt im Schlitten und fand schon irgend etwas ent
setzlich? Etwa daß K. bis in den Hof gedrungen war?
»Wie kommen Sie denn hierher?« fragte der Herr
schon leiser, schon ausatmend, sich ergebend in das|
Unabänderliche. Was für Fragen! Was für Antworten!
Sollte etwa K. noch ausdrücklich selbst dem Herrn
bestätigen, daß sein mit soviel Hoffnungen begonnener Weg vergebens gewesen war? Statt zu antworten,
wandte sich K. zum Schlitten, öffnete ihn und holte
seine Mütze, die er darin vergessen hatte. Mit Unbehagen merkte er, wie der Kognak auf das Trittbrett
tropfte.
    Dann wandte er sich wieder dem Herrn zu; ihm zu
zeigen, daß er im Schlitten gewesen war, hatte er nun
keine Bedenken mehr, es war auch nicht das schlimmste; wenn er gefragt würde, allerdings nur dann, wollte er nicht verschweigen, daß ihn der Kutscher selbst
zumindest zum Öffnen des Schlittens veranlaßt hatte.
Das eigentlich Schlimme aber war ja, daß ihn der
Herr überrascht hatte, daß nicht genug Zeit mehr gewesen war, sich vor ihm zu verstecken, um dann ungestört auf Klamm warten zu können, oder daß er
nicht genug Geistesgegenwart gehabt hatte, im Schlitten zu bleiben, die Tür zu schließen und dort auf den
Pelzen Klamm zu erwarten oder dort wenigstens zu
bleiben, solange dieser Herr in der Nähe war. Freilich, er hatte ja nicht wissen können, ob nicht vielleicht doch schon jetzt Klamm selbst komme, in wel
chem Fall es natürlich viel besser gewesen wäre, ihn
außerhalb des Schlittens zu empfangen. Ja, es war
mancherlei hier zu bedenken gewesen, jetzt aber gar
nichts mehr, denn es war zu Ende.
    »Kommen Sie mit mir«, sagte der Herr, nicht eigentlich befehlend, aber der Befehl lag nicht in den
Worten, |sondern in einem sie begleitenden kurzen,
absichtlich gleichgültigen Schwenken der Hand. »Ich
warte hier auf jemanden«, sagte K., nicht mehr in
Hoffnung auf irgendeinen Erfolg, sondern nur grundsätzlich. »Kommen Sie«, sagte der Herr nochmals
ganz unbeirrt, so, als wolle er zeigen, daß er niemals
daran gezweifelt habe, daß K. auf jemanden warte.
»Aber ich verfehle dann den, auf den ich warte«, sagte
K. mit einem Zucken des Körpers. Trotz allem, was
geschehen war, hatte er das Gefühl, daß das, was er
bisher erreicht hatte, eine Art Besitz war, den er zwar
nur noch scheinbar festhielt, aber doch nicht auf einen
beliebigen Befehl hin ausliefern mußte. »Sie verfehlen
ihn auf jeden Fall, ob Sie warten oder gehen«, sagte
der Herr, zwar schroff in seiner Meinung, aber auffallend nachgiebig für K.s Gedankengang. »Dann will
ich ihn lieber beim Warten verfehlen«, sagte K. trotzig, durch bloße Worte dieses jungen Herrn würde er
sich gewiß nicht von hier vertreiben lassen. Darauf
schloß der Herr mit einem überlegenen Ausdruck des
zurückgelehnten Gesichtes für ein Weilchen die

Augen, so, als wolle er von K.s Unverständigkeit wieder zu seiner eigenen Vernunft zurückkehren, umlief
mit der Zungenspitze die Lippen des ein wenig geöffneten Mundes und sagte dann zum Kutscher: »Spannen Sie die Pferde aus.«
    Der Kutscher, ergeben dem Herrn, aber mit einem
bösen Seitenblick auf K., mußte nun doch im Pelz
heruntersteigen und begann, sehr zögernd, so, als erwarte er nicht vom Herrn einen Gegenbefehl, aber von
K. eine Sinnesänderung, die Pferde mit dem |Schlitten
rückwärts näher zum Seitenflügel zurückzuführen, in
welchem offenbar hinter einem großen Tor der Stall
mit dem Wagenschuppen untergebracht war. K. sah
sich allein zurückbleiben; auf der einen Seite entfernte
sich der Schlitten, auf der anderen, auf dem Weg, den
K. gekommen war, der junge Herr, beide allerdings
sehr langsam, so, als wollten sie K. zeigen, daß es
noch in seiner Macht gelegen sei, sie zurückzuholen.
    Vielleicht hatte er diese Macht, aber sie hätte ihm
nichts nützen können; den Schlitten zurückzuholen
bedeutete sich selbst zu vertreiben. So blieb er still
als einziger, der den Platz behauptete, aber es war ein
Sieg, der keine Freude machte. Abwechselnd sah er
dem Herrn und dem Kutscher nach. Der Herr hatte
schon die Tür erreicht, durch die K. zuerst den Hof
betreten hatte, noch einmal blickte er zurück, K.
glaubte ihn den Kopf schütteln zu sehen über soviel

Hartnäckigkeit, dann wandte er sich mit einer entschlossenen, kurzen, endgültigen Bewegung um und
betrat den Flur, in dem er gleich verschwand. Der
Kutscher blieb länger auf dem Hof, er hatte viel Arbeit mit dem Schlitten, er mußte das schwere Stalltor
aufmachen, durch Rückwärtsfahren den Schlitten an
seinen Ort bringen, die Pferde ausspannen, zu ihrer
Krippe führen, das alles machte er ernst, ganz in sich
gekehrt, ohne jede Hoffnung auf eine baldige Fahrt;
dieses schweigende Hantieren ohne jeden Seitenblick
auf K. schien diesem ein viel härterer Vorwurf zu sein
als das Verhalten des Herrn. Und als nun, nach Beendigung der Arbeit im |Stall, der Kutscher quer über
den Hof ging, in seinem langsamen, schaukelnden
Gang, das große Tor zumachte, dann zurückkam,
alles langsam und förmlich nur in Betrachtung seiner
eigenen Spur im Schnee, dann sich im Stall einschloß
und nun auch alles elektrische Licht verlöschte – wem
hätte es leuchten sollen? – und nur noch oben der
Spalt in der Holzgalerie hell blieb und den irrenden
Blick ein wenig festhielt da schien es K., als habe
man nun alle Verbindung mit ihm abgebrochen und
als sei er nun freilich freier als jemals und könne hier
auf dem ihm sonst verbotenen Ort warten, solange er
wolle, und habe sich diese Freiheit erkämpft, wie
kaum ein anderer es könnte, und niemand dürfe ihn
anrühren oder vertreiben, ja kaum ansprechen; aber –

diese Überzeugung war zumindest ebenso stark – als
gäbe es gleichzeitig nichts Sinnloseres, nichts Verzweifelteres als diese Freiheit, dieses Warten, diese
Unverletzlichkeit.


Das neunte Kapitel

Und er riß sich los und ging ins Haus zurück, diesmal
nicht an der Mauer entlang, sondern mitten durch den
Schnee, traf im Flur den Wirt, der ihn stumm grüßte
und auf die Tür des Ausschanks zeigte, folgte dem
Wink, weil ihn fror und weil er Menschen sehen wollte, war aber sehr enttäuscht, als er dort an einem
Tischchen, das wohl eigens hingestellt worden war,
denn sonst begnügte man sich dort mit Fässern, den
jungen Herrn sitzen und vor ihm – ein für K. bedrückender Anblick – die Wirtin aus dem Brückengasthaus stehen sah. Pepi, stolz, mit zurückgeworfenem
Kopf, ewig gleichem Lächeln, ihrer Würde unwiderlegbar sich bewußt, schwenkend den Zopf bei jeder
Wendung, eilte hin und wieder, brachte Bier und dann
Tinte und Feder, denn der Herr hatte Papiere vor sich
ausgebreitet, verglich Daten, die er einmal in diesem,
dann wieder einmal in einem Papiere am anderen
Ende des Tisches fand, und wollte nun schreiben. Die
Wirtin, von ihrer Höhe, überblickte still, mit ein
wenig aufgestülpten Lippen, wie ausruhend, den
Herrn und die Papiere, so, als habe sie schon alles
Nötige gesagt und es sei gut aufgenommen worden.
»Der Herr Landvermesser, endlich«, sagte der Herr
bei K.s Eintritt mit kurzem Aufschauen, dann vertiefte

er sich wieder in seine Papiere. Auch die |Wirtin
streifte K. nur mit einem gleichgültigen, gar nicht
überraschten Blick. Pepi aber schien K. überhaupt
erst zu bemerken, als er zum Ausschankpult trat und
einen Kognak bestellte.
    K. lehnte dort, drückte die Hand an die Augen und
kümmerte sich um nichts. Dann nippte er von dem
Kognak und schob ihn zurück, weil er ungenießbar
sei. »Alle Herren trinken ihn«, sagte Pepi kurz, goß
den Rest aus, wusch das Gläschen und stellte es ins
Regal. »Die Herren haben auch besseren«, sagte K.
»Möglich«, sagte Pepi, »ich aber nicht.« Damit hatte
sie K. erledigt und war wieder dem Herrn zu Diensten, der aber nichts benötigte und hinter dem sie nur
im Bogen immerfort auf und ab ging, mit respektvollen Versuchen, über seine Schultern hinweg einen
Blick auf die Papiere zu werfen; es war aber nur wesenlose Neugier und Großtuerei, welche auch die
Wirtin mit zusammengezogenen Augenbrauen mißbilligte.
    Plötzlich aber horchte die Wirtin auf und starrte,
ganz dem Horchen hingegeben, ins Leere. K. drehte
sich um, er hörte gar nichts Besonderes, auch die anderen schienen nichts zu hören, aber die Wirtin lief
auf den Fußspitzen mit großen Schritten zu der Tür
im Hintergrund, die in den Hof führte, blickte durchs
Schlüsselloch, wandte sich dann zu den anderen mit

aufgerissenen Augen, erhitztem Gesicht, winkte sie
mit dem Finger zu sich, und nun blickten sie abwechselnd durch, der Wirtin blieb zwar der größte Anteil,
aber auch Pepi wurde immer bedacht, der Herr war
der verhältnismäßig Gleichgültigste. Pepi und der
Herr kamen auch |bald zurück, nur die Wirtin sah
noch immer angestrengt hindurch, tief gebückt, fast
kniend, man hatte fast den Eindruck, als beschwöre
sie jetzt nur noch das Schlüsselloch, sie durchzulassen, denn zu sehen war wohl schon längst nichts
mehr. Als sie sich dann endlich doch erhob, mit den
Händen das Gesicht überfuhr, die Haare ordnete, tief
Atem holte, die Augen scheinbar erst wieder an das
Zimmer und die Leute hier gewöhnen mußte und es
mit Widerwillen tat, sagte K., nicht um sich etwas bestätigen zu lassen, was er wußte, sondern um einem
Angriff zuvorzukommen, den er fast fürchtete, so verletzlich war er jetzt: »Ist also Klamm schon fortgefahren?« Die Wirtin ging stumm an ihm vorüber, aber
der Herr sagte von seinem Tischchen her: »Ja, gewiß.
Da Sie Ihren Wachtposten aufgegeben hatten, konnte
ja Klamm fahren. Aber wunderbar ist es, wie empfindlich der Herr ist. Bemerkten Sie, Frau Wirtin, wie
unruhig Klamm ringsumher sah?« Die Wirtin schien
das nicht bemerkt zu haben, aber der Herr fuhr fort:
»Nun, glücklicherweise war ja nichts mehr zu sehen,
der Kutscher hatte auch die Fußspuren im Schnee

glattgekehrt.« – »Die Frau Wirtin hat nichts bemerkt«, sagte K., aber er sagte es nicht aus irgendeiner Hoffnung, sondern nur gereizt durch des Herrn
Behauptung, die so abschließend und inappellabel
hatte klingen wollen. »Vielleicht war ich gerade nicht
beim Schlüsselloch«, sagte die Wirtin, zunächst um
den Herrn in Schutz zu nehmen; dann aber wollte sie
auch Klamm sein Recht geben und fügte hinzu: »Allerdings, ich glaube nicht an eine so |große Empfindlichkeit Klamms. Wir freilich haben Angst um ihn
und suchen ihn zu schützen und gehen hierbei von der
Annahme einer äußersten Empfindlichkeit Klamms
aus. Das ist gut so und gewiß Klamms Wille. Wie es
sich aber in Wirklichkeit verhält, wissen wir nicht.
Gewiß, Klamm wird mit jemandem, mit dem er nicht
sprechen will, niemals sprechen, soviel Mühe sich
auch dieser Jemand gibt und so unerträglich er sich
vordrängt, aber diese Tatsache allein, daß Klamm niemals mit ihm sprechen, niemals ihn vor sein Angesicht kommen lassen wird, genügt ja, warum sollte er
in Wirklichkeit den Anblick irgend jemandes nicht ertragen können. Zumindest läßt es sich nicht beweisen,
da es niemals zur Probe kommen wird.« Der Herr
nickte eifrig. »Es ist das natürlich im Grunde auch
meine Meinung«, sagte er, »habe ich mich ein wenig
anders ausgedrückt, so geschah es, um dem Herrn
Landvermesser verständlich zu sein. Richtig jedoch

ist, daß sich Klamm, als er ins Freie trat, mehrmals
im Halbkreis ungesehen hat.« – »Vielleicht hat er
mich gesucht«, sagte K. »Möglich«, sagte der Herr,
»darauf bin ich nicht verfallen.« Alle lachten, Pepi,
die kaum etwas von dem Ganzen verstand, am lautesten.
    »Da wir jetzt so fröhlich beisammen sind«, sagte
dann der Herr, »würde ich Sie, Herr Landvermesser,
sehr bitten, durch einige Angaben meine Akten zu ergänzen.« – »Es wird hier viel geschrieben«, sagte K.
und blickte von der Ferne auf die Akten hin. »Ja, eine
schlechte Angewohnheit«, sagte der Herr und lachte
wieder, »aber vielleicht wissen Sie noch gar nicht,|
wer ich bin. Ich bin Momus, der Dorfsekretär
Klamms.« Nach diesen Worten wurde es im ganzen
Zimmer ernst; obwohl die Wirtin und Pepi den Herrn
natürlich kannten, waren sie doch wie betroffen von
der Nennung des Namens und der Würde. Und sogar
der Herr selbst, als habe er für die eigene Aufnahmefähigkeit zuviel gesagt und als wolle er wenigstens
vor jeder nachträglichen, den eigenen Worten innewohnenden Feierlichkeit sich flüchten, vertiefte sich
in die Akten und begann zu schreiben, daß man im
Zimmer nichts als die Feder hörte. »Was ist denn das:
Dorfsekretär?« fragte K. nach einem Weilchen. Für
Momus, der es jetzt, nachdem er sich vorgestellt
hatte, nicht mehr für angemessen hielt, solche Erklä
rungen selbst zu geben, sagte die Wirtin: »Herr
Momus ist der Sekretär Klamms wie irgendeiner der
Klammschen Sekretäre, aber sein Amtssitz und, wenn
ich nicht irre, auch seine Amtswirksamkeit –«,
Momus schüttelte aus dem Schreiben heraus lebhaft
den Kopf, und die Wirtin verbesserte sich, »also nur
sein Amtssitz, nicht seine Amtswirksamkeit ist auf
das Dorf eingeschränkt. Herr Momus besorgt die im
Dorfe nötig werdenden schriftlichen Arbeiten
Klamms und empfängt alle aus dem Dorf stammenden
Ansuchen an Klamm als erster.« Als K., noch wenig
ergriffen von diesen Dingen, die Wirtin mit leeren
Augen ansah, fügte sie, halb verlegen, hinzu: »So ist
es eingerichtet, alle Herren aus dem Schloß haben ihre
Dorfsekretäre.« Momus, der viel aufmerksamer als K.
zugehört hatte, sagte ergänzend zur Wirtin: »Die meisten Dorfsekretäre arbeiten nur für einen Herrn, |ich
aber für zwei, für Klamm und für Vallabene.« – »Ja«,
sagte die Wirtin, sich nun ihrerseits auch erinnernd,
und wandte sich an K. »Herr Momus arbeitet für zwei
Herren, für Klamm und für Vallabene, ist also zweifacher Dorfsekretär.« – »Zweifacher gar«, sagte K. und
nickte Momus, der jetzt, fast vorgebeugt, voll zu ihm
aufsah, zu, so wie man einem Kind zunickt, das man
eben hat loben hören. Lag darin eine gewisse Verachtung, so wurde sie entweder nicht bemerkt oder geradezu verlangt. Gerade vor K., der doch nicht einmal

würdig genug war, um von Klamm auch nur zufällig
gesehen werden zu dürfen, wurden die Verdienste
eines Mannes aus der nächsten Umgebung Klamms
ausführlich dargestellt mit der unverhüllten Absicht,
K.s Anerkennung und Lob herauszufordern. Und doch
hatte K. nicht den richtigen Sinn dafür; er, der sich
mit allen Kräften um einen Blick Klamms bemühte,
schätzte zum Beispiel die Stellung eines Momus, der
unter Klamms Augen leben durfte, nicht hoch ein,
fern war ihm Bewunderung oder gar Neid, denn nicht
Klamms Nähe an sich war ihm das Erstrebenswerte,
sondern daß er, K., nur er, kein anderer mit seinen,
mit keines anderen Wünschen an Klamm herankam
und an ihn herankam, nicht um bei ihm zu ruhen, sondern um an ihm vorbeizukommen, weiter, ins Schloß.
    Und er sah auf seine Uhr und sagte: »Nun muß ich
aber nach Hause gehen.« Sofort veränderte sich das
Verhältnis zu Momus' Gunsten. »Ja, freilich«, sagte
dieser, »die Schuldienerpflichten rufen. Aber einen
Augenblick müssen Sie mir noch widmen. Nur ein
paar kurze |Fragen.« – »Ich habe keine Lust dazu«,
sagte K. und wollte zur Tür gehen. Momus schlug
einen Akt gegen den Tisch und stand auf: »Im Namen
Klamms fordere ich Sie auf, meine Fragen zu beantworten.« – »In Klamms Namen?« wiederholte K.
»Kümmern ihn denn meine Dinge?« – »Darüber«,
sagte Momus, »habe ich kein Urteil und Sie doch

wohl noch viel weniger, das wollen wir also beide getrost ihm überlassen. Wohl aber fordere ich Sie, in
meiner mir von Klamm verliehenen Stellung, auf, zu
bleiben und zu antworten.« – »Herr Landvermesser«,
mischte sich die Wirtin ein, »ich hüte mich, Ihnen
noch weiter zu raten; ich bin ja mit meinen bisherigen
Ratschlägen, den wohlmeinendsten, die es geben
kann, in unerhörter Weise von Ihnen abgewiesen worden, und hierher zum Herrn Sekretär – ich habe nichts
zu verbergen – bin ich nur gekommen, um das Amt
von Ihrem Benehmen und Ihren Absichten gebührend
zu verständigen und mich für alle Zeiten davor zu bewahren, daß Sie etwa neu bei mir einquartiert würden,
so stehen wir zueinander, und daran wird wohl nichts
mehr geändert werden, und wenn ich daher jetzt
meine Meinung sage, so tue ich es nicht etwa, um
Ihnen zu helfen, sondern um dem Herrn Sekretär die
schwere Aufgabe, die es bedeutet, mit einem Mann
wie Ihnen zu verhandeln, ein wenig zu erleichtern.
Trotzdem aber können Sie eben wegen meiner vollständigen Offenheit – anders als offen kann ich mit
Ihnen nicht verkehren, und selbst so geschieht es widerwillig – aus meinen Worten auch für sich Nutzen
ziehen, wenn Sie nur wollen. Für diesen Fall |mache
ich Sie nun also darauf aufmerksam, daß der einzige
Weg, der für Sie zu Klamm führt, hier durch die Protokolle des Herrn Sekretärs geht. Aber ich will nicht

übertreiben, vielleicht führt der Weg nicht bis zu
Klamm, vielleicht hört er weit vor ihm auf, darüber
entscheidet das Gutdünken des Herrn Sekretärs. Jedenfalls aber ist es der einzige Weg, der für Sie wenigstens in der Richtung zu Klamm führt. Und auf
diesen einzigen Weg wollen Sie verzichten, aus keinem anderen Grund als aus Trotz?« – »Ach, Frau
Wirtin«, sagte K., »es ist weder der einzige Weg zu
Klamm, noch ist er mehr wert als die anderen. Und
Sie, Herr Sekretär, entscheiden darüber, ob das, was
ich hier sagen würde, bis zu Klamm dringen darf oder
nicht?« – »Allerdings«, sagte Momus und blickte mit
stolz gesenkten Augen rechts und links, wo nichts zu
sehen war, »wozu wäre ich sonst Sekretär.« – »Nun
sehen Sie, Frau Wirtin«, sagte K., »nicht zu Klamm
brauche ich einen Weg, sondern erst zum Herrn Sekretär.« – »Diesen Weg wollte ich Ihnen öffnen«, sagte
die Wirtin. »Habe ich Ihnen nicht am Vormittag angeboten, Ihre Bitte an Klamm zu leiten? Dies wäre
durch den Herrn Sekretär geschehen. Sie aber haben
es abgelehnt, und doch wird Ihnen jetzt nichts anderes
übrigbleiben als nur dieser Weg. Freilich, nach Ihrer
heutigen Aufführung, nach dem versuchten Überfall
auf Klamm, mit noch weniger Aussicht auf Erfolg.
Aber diese letzte, kleinste, verschwindende, eigentlich
gar nicht vorhandene Hoffnung i