, der
doch am schwersten von dem Unglück getroffen war
und sich in seinen Worten niemals sehr beherrschen
konnte, gar zu Hause nicht, selbst der Vater hat |Amalia auch in den schlimmsten Zeiten kein Wort des
Vorwurfs gesagt. Und das nicht etwa deshalb, weil er
Amalias Vorgehen gebilligt hätte; wie hätte er, ein
Verehrer Sortinis, es billigen können; nicht von der
Ferne konnte er es verstehen; sich und alles, was er
hatte, hätte er Sortini wohl gern zum Opfer gebracht,
allerdings nicht so, wie es jetzt wirklich geschah,
unter Sortinis wahrscheinlichem Zorn. Wahrscheinlichem Zorn, denn wir erfuhren nichts mehr von Sortini; war er bisher zurückgezogen gewesen, so war er
es von jetzt ab, als sei er überhaupt nicht mehr. Und
nun hättest du Amalia sehen sollen in jener Zeit. Wir

alle wußten, daß keine ausdrückliche Strafe kommen
werde. Man zog sich nur von uns zurück. Die Leute
hier wie auch das Schloß. Während man aber den
Rückzug der Leute natürlich merkte, war vom Schloß
gar nichts zu merken. Wir hatten ja früher auch keine
Fürsorge des Schlosses gemerkt, wie hätten wir jetzt
einen Umschwung merken können. Diese Ruhe war
das Schlimmste. Bei weitem nicht der Rückzug der
Leute, sie hatten es ja nicht aus irgendeiner Überzeugung getan, hatten vielleicht auch gar nichts Ernstliches gegen uns, die heutige Verachtung bestand noch
gar nicht, nur aus Angst hatten sie es getan, und jetzt
warteten sie, wie es weiter ausgehen werde. Auch Not
hatten wir noch keine zu fürchten, alle Schuldner hatten uns gezahlt, die Abschlüsse waren vorteilhaft gewesen, was uns an Lebensmitteln fehlte, darin halfen
uns im geheimen Verwandte aus, es war leicht, es war
ja in der Erntezeit, allerdings Felder hatten wir keine,
und |mitarbeiten ließ man uns nirgends, wir waren
zum erstenmal im Leben fast zum Müßiggang verurteilt. Und nun saßen wir beisammen, bei geschlossenen Fenstern, in der Hitze des Juli und August. Es geschah nichts. Keine Vorladung, keine Nachricht, kein
Bericht, kein Besuch, nichts.« – »Nun«, sagte K., »da
nichts geschah und auch keine ausdrückliche Strafe zu
erwarten war, wovor habt ihr euch gefürchtet? Was
seid ihr doch für Leute!« – »Wie soll ich es dir erklä
ren?« sagte Olga. »Wir fürchteten nichts Kommendes,
wir litten schon nur unter dem Gegenwärtigen, wir
waren mitten in der Bestrafung darin. Die Leute im
Dorf warteten ja nur darauf, daß wir zu ihnen kämen,
daß der Vater seine Werkstatt wieder aufmachte, daß
Amalia, die sehr schöne Kleider zu nähen verstand,
allerdings nur für die Vornehmsten, wieder zu Bestellungen käme, es tat ja allen Leuten leid, was sie getan
hatten; wenn im Dorf eine angesehene Familie plötzlich ganz ausgeschaltet wird, hat jeder irgendeinen
Nachteil davon, sie hatten, als sie sich von uns lossagten, nur ihre Pflicht zu tun geglaubt, wir hätten es
an ihrer Stelle auch nicht anders getan. Sie hatten ja
auch nicht genau gewußt, worum es sich gehandelt
hatte, nur der Bote war, die Hand voll Papierfetzen, in
den Herrenhof zurückgekommen. Frieda hatte ihn
ausgehen und dann wiederkommen gesehen, ein paar
Worte mit ihm gesprochen und das, was sie erfahren
hatte, gleich verbreitet; aber wieder gar nicht aus
Feindseligkeit gegen uns, sondern einfach aus Pflicht,
wie es im gleichen Falle die Pflicht jedes anderen gewesen wäre. Und nun wäre den Leuten, |wie ich schon
sagte, eine glückliche Lösung des Ganzen am willkommensten gewesen. Wenn wir plötzlich einmal gekommen wären mit der Nachricht, daß alles schon in
Ordnung sei, daß es zum Beispiel nur ein inzwischen
völlig aufgeklärtes Mißverständnis gewesen sei oder

daß es zwar ein Vergehen gewesen sei, aber es sei
schon durch die Tat gutgemacht oder – selbst das
hätte den Leuten genügt – daß es uns durch unsere
Verbindungen ins Schloß gelungen sei, die Sache niederzuschlagen; man hätte uns ganz gewiß wieder mit
offenen Armen aufgenommen, Küsse, Umarmungen,
Feste hätte es gegeben, ich habe Derartiges bei anderen einige Male erlebt. Aber nicht einmal eine solche
Nachricht wäre nötig gewesen; wenn wir nur freigekommen wären und uns angeboten, die alten Verbindungen wieder aufgenommen hätten, ohne auch nur
ein Wort über die Briefgeschichte zu verlieren, es
hätte genügt, mit Freude hätten alle auf die Besprechung der Sache verzichtet; es war ja, neben der
Angst, vor allem die Peinlichkeit der Sache gewesen,
weshalb man sich von uns getrennt hatte, einfach um
nichts von der Sache zu hören, nicht von ihr sprechen,
nicht an sie denken, in keiner Weise von ihr berührt
werden zu müssen. Wenn Frieda die Sache verraten
hatte, so hatte sie es nicht getan, um sich an ihr zu
freuen, sondern um sich und alle vor ihr zu bewahren,
um die Gemeinde darauf aufmerksam zu machen, daß
hier etwas geschehen war, von dem man sich auf das
sorgfältigste fernzuhalten hatte. Nicht wir kamen hier
als Familie in Betracht, sondern nur die Sache und
wir nur der Sache wegen, in |die wir uns verflochten
hatten. Wenn wir also nur wieder hervorgekommen

wären, das Vergangene ruhen gelassen hätten, durch
unser Verhalten gezeigt hätten, daß wir die Sache
überwunden hatten, gleichgültig auf welche Weise,
und die Öffentlichkeit so die Überzeugung gewonnen
hätte, daß die Sache, wie immer sie auch beschaffen
gewesen sein mag, nicht wieder zur Besprechung
kommen werde, auch so wäre alles gut gewesen; überall hätten wir die alte Hilfsbereitschaft gefunden,
selbst wenn wir die Sache nur unvollständig vergessen hätten, man hätte es verstanden und hätte uns geholfen, es völlig zu vergessen. Statt dessen aber saßen
wir zu Hause. Ich weiß nicht, worauf wir warteten,
auf Amalias Entscheidung wohl, sie hatte damals an
jenem Morgen die Führung der Familie an sich gerissen und hielt sie fest. Ohne besondere Veranstaltungen, ohne Befehle, ohne Bitten, fast nur durch
Schweigen. Wir anderen hatten freilich viel zu beraten, es war ein fortwährendes Flüstern vom Morgen
bis zum Abend, und manchmal rief mich der Vater in
plötzlicher Beängstigung zu sich, und ich verbrachte
am Bettrand die halbe Nacht. Oder manchmal hockten
wir uns zusammen, ich und Barnabas, der ja erst sehr
wenig von dem Ganzen verstand und immerfort ganz
glühend Erklärungen verlangte, immerfort die gleichen, er wußte wohl, daß die sorgenlosen Jahre, die
andere seines Alters erwarteten, für ihn nicht mehr
vorhanden waren, so saßen wir zusammen – ganz

ähnlich, K., wie wir zwei jetzt – und vergaßen, daß es
Nacht wurde und wieder Morgen. Die Mutter war die
Schwächste |von uns allen, wohl weil sie nicht nur das
gemeinsame Leid, sondern auch noch jedes einzelnen
Leid mitgelitten hat, und so konnten wir mit Schrecken Veränderungen an ihr wahrnehmen, die, wie wir
ahnten, unserer ganzen Familie bevorstanden. Ihr bevorzugter Platz war der Winkel eines Kanapees – wir
haben es längst nicht mehr –, es steht in Brunswicks
großer Stube, dort saß sie und – man wußte nicht
genau, was es war – schlummerte oder hielt, wie die
bewegten Lippen anzudeuten schienen, lange Selbstgespräche. Es war ja so natürlich, daß wir immerfort
die Briefgeschichte besprachen, kreuz und quer, in
allen sicheren Einzelheiten und allen unsicheren Möglichkeiten, und daß wir immerfort im Aussinnen von
Mitteln zur guten Lösung uns übertrafen, es war natürlich und unvermeidlich, aber nicht gut, wir kamen
ja dadurch immerfort tiefer in das, dem wir entgehen
wollten. Und was halfen denn diese noch so ausgezeichneten Einfälle; keiner war ausführbar ohne Amalia, alle waren nur Vorbereitungen, sinnlos dadurch,
daß ihre Ergebnisse gar nicht bis zu Amalia kamen
und, wenn sie hingekommen wären, nichts anderes
angetroffen hätten als Schweigen. Nun, glücklicherweise verstehe ich heute Amalia besser als damals.
Sie trug mehr als wir alle; es ist unbegreiflich, wie sie

es ertragen hat und noch heute unter uns lebt. Die
Mutter trug vielleicht unser aller Leid, sie trug es,
weil es über sie hereingebrochen ist, und sie trug es
nicht lange; daß sie es heute noch irgendwie trägt,
kann man nicht sagen, und schon damals war ihr Sinn
verwirrt. Aber Amalia trug nicht |nur das Leid, sondern hatte auch den Verstand, es zu durchschauen, wir
sahen nur die Folgen, sie sah in den Grund, wir hofften auf irgendwelche kleinen Mittel, sie wußte, das
alles entschieden war, wir hatten zu flüstern, sie hatte
nur zu schweigen, Aug in Aug mit der Wahrheit stand
sie und lebte und ertrug dieses Leben damals wie
heute. Wie viel besser ging es uns in aller unserer Not
als ihr. Wir mußten freilich unser Haus verlassen;
Brunswick bezog es, man wies uns diese Hütte zu,
mit einem Handkarren brachten wir unser Eigentum
in einigen Fahrten hier herüber, Barnabas und ich
zogen, der Vater und Amalia halfen hinten nach, die
Mutter, die wir gleich anfangs hergebracht hatten,
empfing uns, auf einer Kiste sitzend, immer mit leisem Jammern. Aber ich erinnere mich, daß wir, selbst
während der mühevollen Fahrten – die auch sehr beschämend waren, denn öfters begegneten wir Erntewagen, deren Begleitung vor uns verstummte und die
Blicke wandte –, daß wir, Barnabas und ich, selbst
während dieser Fahrten es nicht unterlassen konnten,
von unseren Sorgen und Plänen zu sprechen, daß wir

im Gespräch manchmal stehenblieben und erst das
›Hallo!‹ des Vaters uns an unsere Pflicht wieder erinnerte. Aber alle Besprechungen änderten auch nach
der Übersiedlung unser Leben nicht, nur daß wir jetzt
allmählich auch die Armut zu fühlen bekamen. Die
Zuschüsse der Verwandten hörten auf, unsere Mittel
waren fast zu Ende, und gerade in jener Zeit begann
die Verachtung für uns, wie du sie kennst, sich zu entwickeln. Man merkte, daß wir nicht die Kraft hatten,|
uns aus der Briefgeschichte herauszuarbeiten, und
man nahm uns das sehr übel, man unterschätzte nicht
die Schwere unseres Schicksals, obwohl man es nicht
genau kannte, man wußte, daß man selbst die Probe
wahrscheinlich nicht besser bestanden hätte als wir,
aber um so notwendiger war es, sich von uns völlig
zu trennen; man hätte, wenn wir es überwunden hätten, uns entsprechend hoch geehrt, da es uns aber
nicht gelungen war, tat man das, was man bisher nur
vorläufig getan hatte, endgültig: Man schloß uns aus
jedem Kreise aus. Nun sprach man von uns nicht
mehr wie von Menschen, unser Familienname wurde
nicht mehr genannt; wenn man von uns sprechen
mußte, nannte man uns nach Barnabas, dem Unschuldigsten von uns, selbst unsere Hütte geriet in Verruf
und, wenn du dich prüfst, wirst du gestehen, daß auch
du beim ersten Eintritt die Berechtigung dieser Verachtung zu merken glaubtest; später, als wieder

manchmal Leute zu uns kamen, rümpften sie die Nase
über ganz belanglose Dinge, etwa darüber, daß die
kleine Öllampe dort über dem Tisch hing. Wo sollte
sie denn anders hängen als über dem Tisch, ihnen
aber erschien es unerträglich. Hängten wir aber die
Lampe anderswohin, änderte sich doch nichts an
ihrem Widerwillen. Alles, was wir waren und hatten,
traf die gleiche Verachtung.«


Bittgänge

»Und was taten wir unterdessen? Das Schlimmste,
was wir hätten tun können, etwas, wofür wir gerechter
hätten verachtet werden dürfen, als wofür es wirklich
geschah: Wir verrieten Amalia, wir rissen uns los von
ihrem schweigenden Befehl, wir konnten nicht mehr
so weiterleben, ganz ohne Hoffnung konnten wir nicht
leben, und wir begannen, jeder auf seine Art, das
Schloß zu bitten oder zu bestürmen, es möge uns verzeihen. Wir wußten zwar, daß wir nicht imstande
waren, etwas gutzumachen, wir wußten auch, daß die
einzige hoffnungsvolle Verbindung, die wir mit dem
Schloß hatten, die Sortinis, des unserem Vater geneigten Beamten, eben durch die Ereignisse uns unzugänglich geworden war, trotzdem machten wir uns an
die Arbeit. Der Vater begann, es begannen die sinnlosen Bittwege zum Vorsteher, zu den Sekretären, den
Advokaten, den Schreibern, meistens wurde er nicht
empfangen, und wenn er durch List oder Zufall doch
empfangen wurde – wie jubelten wir bei solcher
Nachricht und rieben uns die Hände –, wurde er äußerst schnell abgewiesen und nie wieder empfangen.
Es war auch allzu leicht, ihm zu antworten, das
Schloß hat es immer so leicht. Was wollte er denn?
Was war ihm geschehen? Wofür wollte er eine Ver
zeihung? Wann und von wem war denn im Schloß
auch nur ein Finger gegen ihn gerührt worden?
Gewiß, er war verarmt, hatte die Kundschaft verloren
und so fort, aber das waren Erscheinungen des täglichen Lebens, Handwerks- und Marktangelegenheiten,
|sollte sich denn das Schloß um alles kümmern? Es
kümmerte sich ja in Wirklichkeit um alles, aber es
konnte doch nicht grob eingreifen in die Entwicklung,
einfach und zu keinem anderen Zweck, als dem Interesse eines einzelnen Mannes zu dienen. Sollte es
etwa seine Beamten ausschicken, und sollten diese
den Kunden des Vaters nachlaufen und sie ihm mit
Gewalt zurückbringen? Aber, wendete der Vater dann
ein – wir besprachen diese Dinge alle genau zu Hause
vorher und nachher in einen Winkel gedrückt, wie
versteckt vor Amalia, die alles zwar merkte, aber es
geschehen ließ –, aber, wendete der Vater dann ein, er
beklage sich ja nicht wegen der Verarmung, alles, was
er hier verloren habe, wolle er leicht wieder einholen,
das alles sei nebensächlich, wenn ihm nur verziehen
würde. ›Aber was solle ihm denn verziehen werden?‹
antwortete man ihm, eine Anzeige sei bisher nicht
eingelaufen, wenigstens stehe sie noch nicht in den
Protokollen, zumindest nicht in den der advokatorischen Öffentlichkeit zugänglichen Protokollen; infolgedessen sei auch, soweit es sich feststellen lasse,
weder etwas gegen ihn unternommen worden noch sei

etwas im Zuge. Könne er vielleicht eine amtliche Verfügung nennen, die gegen ihn erlassen worden sei?
Das konnte der Vater nicht. Oder habe ein Eingriff
eines amtlichen Organs stattgefunden? Davon wußte
der Vater nichts. Nun also, wenn er nichts wisse und
wenn nichts geschehen sei, was wolle er denn? Was
könnte ihm verziehen werden? Höchstens, daß er jetzt
zwecklos die Ämter belästige, aber gerade dieses sei
unverzeihlich. |Der Vater ließ nicht ab, er war damals
noch immer sehr kräftig, und der aufgezwungene Müßiggang gab ihm reichlich Zeit. ›Ich werde Amalia die
Ehre zurückgewinnen, es wird nicht mehr lange dauern‹, sagte er zu Barnabas und mir einigemal während
des Tages, aber nur sehr leise, denn Amalia durfte es
nicht hören; trotzdem war es nur Amalias wegen gesagt, denn in Wirklichkeit dachte er gar nicht an das
Zurückgewinnen der Ehre, sondern nur an Verzeihung. Aber um Verzeihung zu bekommen, mußte er
erst die Schuld feststellen; und die wurde ihm ja in
den Ämtern abgeleugnet. Er verfiel auf den Gedanken – und dies zeigte, daß er doch schon geistig geschwächt war –, man verheimliche ihm die Schuld,
weil er nicht genug zahle, er zahlte bisher nämlich
immer nur die festgesetzten Gebühren, die, wenigstens für unsere Verhältnisse, hoch genug waren. Er
glaubte aber jetzt, er müsse mehr zahlen, was gewiß
unrichtig war, denn bei unseren Ämtern nimmt man

zwar der Einfachheit halber, um unnötige Rede zu
vermeiden, Bestechungen an, aber erreichen kann man
dadurch nichts. War es aber die Hoffnung des Vaters,
wollten wir ihn darin nicht stören. Wir verkauften,
was wir noch hatten – es war fast nur noch Unentbehrliches –, um dem Vater die Mittel für seine Nachforschungen zu verschaffen, und lange Zeit hatten wir
jeden Morgen die Genugtuung, daß der Vater, wenn
er morgens sich auf den Weg machte, immer wenigstens mit einigen Münzen in der Tasche klimpern
konnte. Wir freilich hungerten den Tag über, während
das einzige, was wir wirklich durch die Geldbeschaffung |bewirkten, war, daß der Vater in einer gewissen
Hoffnungsfreudigkeit erhalten wurde. Dieses aber war
kaum ein Vorteil. Er plagte sich auf seinen Gängen,
und was ohne das Geld sehr bald das verdiente Ende
genommen hätte, zog sich so in die Länge. Da man
für die Überzahlungen in Wirklichkeit nichts Außerordentliches leisten konnte, versuchte manchmal ein
Schreiber wenigstens scheinbar, etwas zu leisten versprach Nachforschungen, deutete an, daß man gewisse Spuren schon gefunden hätte, die man nicht aus
Pflicht, sondern nur dem Vater zuliebe verfolgen
werde; der Vater, statt zweifelnder zu werden, wurde
immer gläubiger. Er kam mit einer solchen, deutlich
sinnlosen Versprechung zurück, so, als bringe er
schon wieder den vollen Segen ins Haus, und es war

qualvoll anzusehen, wie er immer hinter Amalias
Rücken, mit verzerrtem Lächeln und groß aufgerissenen Augen auf Amalia hindeutend, uns zu verstehen
geben wollte, wie die Errettung Amalias, die niemanden mehr als sie selbst überraschen werde, infolge
seiner Bemühungen ganz nahe bevorstehe, aber alles
sei noch Geheimnis, und wir wollten es streng hüten.
So wäre es gewiß noch sehr lange weitergegangen,
wenn wir schließlich nicht vollständig außerstande
gewesen wären, dem Vater das Geld noch zu liefern.
Zwar war inzwischen Barnabas von Brunswick als
Gehilfe nach vielen Bitten aufgenommen worden, allerdings nur in der Weise, daß er abends im Dunkel
die Aufträge abholte und wieder im Dunkel die Arbeit
zurückbrachte – es ist zuzugeben, daß Brunswick hier
eine gewisse Gefahr für |sein Geschäft unseretwegen
auf sich nahm, aber dafür zahlte er ja dem Barnabas
sehr wenig, und die Arbeit des Barnabas ist fehlerlos –, doch genügte der Lohn knapp nur, um uns vor
völligem Verhungern zu bewahren. Mit großer Schonung und nach viel Vorbereitungen kündigten wir
dem Vater die Einstellung unserer Geldunterstützungen an, aber er nahm es sehr ruhig auf. Mit dem Verstand war er nicht mehr fähig, das Aussichtslose seiner Interventionen einzusehen, aber müde war er der
fortwährenden Enttäuschungen doch.
    Zwar sagte er – er sprach nicht mehr so deutlich

wie früher, er hatte fast zu deutlich gesprochen –, daß
er nur noch sehr wenig Geld gebraucht hätte, morgen
oder heute schon hätte er alles erfahren, und nun sei
alles vergebens gewesen, nur am Geld sei es gescheitert und so fort, aber der Ton, in dem er es sagte, zeigte, daß er das alles nicht glaubte. Auch hatte er gleich,
unvermittelt, neue Pläne. Da es ihm nicht gelungen
war, die Schuld nachzuweisen, und er infolgedessen
auch weiter im amtlichen Wege nichts erreichen konnte, mußte er sich ausschließlich aufs Bitten verlegen
und die Beamten persönlich angehen. Es gab unter
ihnen gewiß auch solche mit gutem, mitleidigem Herzen, dem sie zwar im Amt nicht nachgeben durften,
wohl aber außerhalb des Amtes, wenn man zu gelegener Stunde sie überraschte.«
    Hier unterbrach K., der bisher ganz versunken
Olga zugehört hatte, die Erzählung mit der Frage:
»Und du hältst das nicht für richtig?« Zwar mußte
ihm die |weitere Erzählung darauf Antwort geben, aber
er wollte es gleich wissen.
    »Nein«, sagte Olga, »von Mitleid oder dergleichen
kann gar nicht die Rede sein. So jung und unerfahren
wir auch waren, das wußten wir, und auch der Vater
wußte es natürlich, aber er hatte es vergessen, dieses,
wie das allermeiste. Er hatte sich den Plan zurechtgelegt, in der Nähe des Schlosses auf der Landstraße,
dort wo die Wagen der Beamten vorüberfuhren, sich

aufzustellen und, wenn es irgendwie ging, seine Bitte
um Verzeihung vorzubringen. Aufrichtig gesagt, ein
Plan ohne allen Verstand, selbst wenn das Unmögliche geschehen wäre und die Bitte wirklich bis zum
Ohr eines Beamten gekommen wäre. Kann denn ein
einzelner Beamter verzeihen? Das könnte doch höchstens Sache der Gesamtbehörde sein, aber selbst diese
kann wahrscheinlich nicht verzeihen, sondern nur
richten. Aber kann denn überhaupt ein Beamter,
selbst wenn er aussteigen und mit der Sache sich befassen wollte, nach dem, was der Vater, der arme,
müde, gealterte Mann, ihm vormurmelt, sich ein Bild
von der Sache machen? Die Beamten sind sehr gebildet, aber doch nur einseitig, in seinem Fach durchschaut ein Beamter auf ein Wort hin gleich ganze Gedankenreihen, aber Dinge aus einer anderen Abteilung
kann man ihm stundenlang erklären, er wird vielleicht
höflich nicken, aber kein Wort verstehen. Das ist ja
alles selbstverständlich; man suche doch nur selbst
die kleinen amtlichen Angelegenheiten, die einen
selbst betreffen, winziges Zeug, das ein Beamter mit
einem Achselzucken erledigt, man suche nur |dieses
bis auf den Grund zu verstehen, und man wird ein
ganzes Leben zu tun haben und nicht zu Ende kommen. Aber wenn der Vater an einen zuständigen Beamten geraten wäre, so kann doch dieser ohne Vorakten nichts erledigen und insbesondere nicht auf der

Landstraße, er kann eben nicht verzeihen, sondern nur
amtlich erledigen und zu diesem Zweck wieder nur
auf den Amtsweg verweisen, aber auf diesem etwas
zu erreichen, war ja dem Vater schon völlig mißlungen. Wie weit mußte es schon mit dem Vater gekommen sein, daß er mit diesem neuen Plan irgendwie
durchdringen wollte! Wenn irgendeine Möglichkeit
solcher Art auch nur im entferntesten bestünde, müßte
es ja dort auf der Landstraße von Bittgängern wimmeln, aber da es sich hier um eine Unmöglichkeit
handelt, welche einem schon die elementarste Schulbildung einprägt, ist es dort völlig leer. Vielleicht bestärkte auch das den Vater in seiner Hoffnung, er
nährte sie von überallher. Es war hier auch sehr nötig;
ein gesunder Verstand mußte sich ja gar nicht in jene
großen Überlegungen einlassen, er mußte schon im
Äußerlichsten die Unmöglichkeit klar erkennen.
Wenn die Beamten ins Dorf fahren oder zurück ins
Schloß, so sind das doch keine Lustfahrten, in Dorf
und Schloß wartet Arbeit auf sie, daher fahren sie im
schärfsten Tempo. Es fällt ihnen auch nicht ein, aus
dem Wagenfenster zu schauen und draußen Gesuchsteller zu suchen, sondern die Wagen sind vollgepackt
mit Akten, welche die Beamten studieren.«
    »Ich habe aber«, sagte K., »das Innere eines Beamtenschlittens |gesehen, in welchem keine Akten
waren.« In der Erzählung Olgas eröffnete sich ihm

eine so große, fast unglaubwürdige Welt, daß er es
sich nicht versagen konnte, mit seinen kleinen Erlebnissen an sie zu rühren, um sich ebenso von ihrem
Dasein als auch von dem eigenen deutlicher zu überzeugen.
    »Das ist möglich«, sagte Olga, »dann ist es aber
noch schlimmer, dann hat der Beamte so wichtige Angelegenheiten, daß die Akten zu kostbar oder zu umfangreich sind, um mitgenommen werden zu können,
solche Beamte lassen dann Galopp fahren. Jedenfalls,
für den Vater kann keiner Zeit erübrigen. Und außerdem: Es gibt mehrere Zufahrten ins Schloß. Einmal
ist die eine in Mode, dann fahren die meisten dort,
einmal eine andere, dann drängt sich alles hin. Nach
welchen Regeln dieser Wechsel stattfindet, ist noch
nicht herausgefunden worden. Einmal um acht Uhr
morgens fahren alle auf einer anderen, zehn Minuten
später wieder auf einer dritten, eine halbe Stunde später vielleicht wieder auf der ersten, und dort bleibt es
dann den ganzen Tag, aber jeden Augenblick besteht
die Möglichkeit einer Änderung. Zwar vereinigen sich
in der Nähe des Dorfes alle Zufahrtsstraßen, aber dort
rasen schon alle Wagen, während in der Schloßnähe
das Tempo noch ein wenig gemäßigter ist. Aber so
wie die Ausfahrordnung hinsichtlich der Straßen unregelmäßig und nicht zu durchschauen ist, so ist es auch
mit der Zahl der Wagen. Es gibt ja oft Tage, wo gar

kein Wagen zu sehen ist; dann aber fahren sie wieder
in Mengen. Und allem diesem gegenüber stell dir nun
unseren Vater vor. In |seinem besten Anzug – bald ist
es sein einziger – zieht er jeden Morgen, von unseren
Segenswünschen begleitet, aus dem Haus. Ein kleines
Abzeichen der Feuerwehr, das er eigentlich zu Unrecht behalten hat, nimmt er mit, um es außerhalb des
Dorfes anzustecken, im Dorf selbst fürchtet er, es zu
zeigen, obwohl es so klein ist, daß man es auf zwei
Schritte Entfernung kaum sieht, aber nach des Vaters
Meinung soll es sogar geeignet sein, die vorüberfahrenden Beamten auf ihn aufmerksam zu machen.
Nicht weit vom Zugang zum Schloß ist eine Handelsgärtnerei, sie gehört einem gewissen Bertuch, er liefert Gemüse ins Schloß, dort auf dem schmalen Steinpostament des Gartengitters wählte sich der Vater
einen Platz. Bertuch duldete es, weil er früher mit
dem Vater befreundet gewesen war und auch zu seinen treuesten Kundschaften gehört hatte, er hat nämlich einen ein wenig verkrüppelten Fuß und glaubte,
nur der Vater sei imstande, ihm einen passenden Stiefel zu machen. Dort saß nun der Vater Tag für Tag, es
war ein trüber, regnerischer Herbst, aber das Wetter
war ihm völlig gleichgültig; morgens zu bestimmter
Stunde hatte er die Hand an der Klinke und winkte
uns zum Abschied zu, abends kam er – es schien, als
werde er täglich gebückter – völlig durchnäßt zurück

und warf sich in eine Ecke. Zuerst erzählte er uns von
seinen kleinen Erlebnissen, etwa, daß ihm Bertuch
aus Mitleid und alter Freundschaft eine Decke über
das Gitter zugeworfen hatte oder daß er in einem vorüberfahrenden Wagen den oder jenen Beamten zu erkennen geglaubt habe oder daß wieder ihn schon hie|
und da ein Kutscher erkenne und zum Scherz mit dem
Peitschenriemen streife. Später hörte er dann auf,
diese Dinge zu erzählen, offenbar hoffte er nicht
mehr, auch nur irgend etwas dort zu erreichen, er hielt
es schon nur für seine Pflicht, seinen öden Beruf, hinzugehen und dort den Tag zu verbringen. Damals begannen seine rheumatischen Schmerzen, der Winter
näherte sich, es kam früher Schneefall, bei uns fängt
der Winter sehr bald an; nun, und so saß er dort einmal auf den regennassen Steinen, dann wieder im
Schnee. In der Nacht seufzte er vor Schmerzen, morgens war er manchmal unsicher, ob er gehen sollte,
überwand sich dann aber doch und ging. Die Mutter
hängte sich an ihn und wollte ihn nicht fortlassen; er,
wahrscheinlich furchtsam geworden infolge der nicht
mehr gehorsamen Glieder, erlaubte ihr mitzugehen, so
wurde auch die Mutter von den Schmerzen gepackt.
Wir waren oft bei ihnen, brachten Essen oder kamen
nur zu Besuch oder wollten sie zur Rückkehr nach
Hause überreden; wie oft fanden wir sie dort zusammengesunken und aneinanderlehnend auf ihrem

schmalen Sitz, gekauert in eine dünne Decke, die sie
kaum umschloß, ringsherum nichts als das Grau von
Schnee und Nebel und weit und breit und tagelang
kein Mensch oder Wagen, ein Anblick, K., ein Anblick! Bis dann eines Morgens der Vater die steifen
Beine nicht mehr aus dem Bett brachte, es war trostlos, in einer leichten Fieberphantasie glaubte er zu
sehen, wie eben jetzt oben bei Bertuch ein Wagen
haltmachte, ein Beamter ausstieg, das Gitter nach dem
Vater absuchte und kopfschüttelnd |und ärgerlich wieder in den Wagen zurückkehrte. Der Vater stieß dabei
solche Schreie aus, daß es war, als wolle er sich von
hier aus dem Beamten oben bemerkbar machen und
erklären, wie unverschuldet seine Abwesenheit sei.
Und es wurde eine lange Abwesenheit, er kehrte gar
nicht mehr dorthin zurück, wochenlang mußte er im
Bett bleiben. Amalia übernahm die Bedienung, die
Pflege, die Behandlung, alles, und hat es mit Pausen
eigentlich bis heute behalten. Sie kennt Heilkräuter,
welche die Schmerzen beruhigen, sie braucht fast keinen Schlaf, sie erschrickt nie, fürchtet nichts, hat niemals Ungeduld, sie leistete alle Arbeit für die Eltern;
während wir aber, ohne etwas helfen zu können, unruhig umherflatterten, blieb sie bei allem kühl und still.
Als dann aber das Schlimmste vorüber war und der
Vater, vorsichtig und rechts und links gestützt, wieder
aus dem Bett sich herausarbeiten konnte, zog sich

Amalia gleich zurück und überließ ihn uns.«


Olgas Pläne

»Nun galt es, wieder irgendeine Beschäftigung für
den Vater zu finden, für die er noch fähig war, irgend
etwas, was ihn zumindest in dem Glauben erhielt, daß
es dazu diene, die Schuld von der Familie abzuwälzen. Etwas Derartiges zu finden war nicht schwer, so
zweckdienlich wie das Sitzen vor Bertuchs Garten
war im Grunde alles, aber ich fand etwas, was sogar
mir einige Hoffnung |gab. Wann immer bei Ämtern
oder Schreibern oder sonstwo von unserer Schuld die
Rede gewesen war, war immer wieder nur die Beleidigung des Sortinischen Boten erwähnt worden, weiter
wagte niemand zu dringen. Nun, sagte ich mir, wenn
die allgemeine Meinung, sei es auch nur scheinbar,
nur von der Botenbeleidigung weiß, ließe sich, sei es
auch wieder nur scheinbar, alles wiedergutmachen,
wenn man den Boten versöhnen könnte. Es ist ja
keine Anzeige eingelaufen, wie man erklärt, noch kein
Amt hat also die Sache in der Hand, und es steht demnach dem Boten frei, für seine Person, und um mehr
handelt es sich nicht, zu verzeihen. Das alles konnte
ja keine entscheidende Bedeutung haben, war nur
Schein und konnte wieder nichts anderes ergeben,
aber dem Vater würde es doch Freude machen, und
die vielen Auskunftgeber, die ihn so gequält hatten,

könnte man damit vielleicht zu seiner Genugtuung ein
wenig in die Enge treiben. Zuerst mußte man freilich
den Boten finden. Als ich meinen Plan dem Vater erzählte, wurde er zuerst sehr ärgerlich, er war nämlich
äußerst eigensinnig geworden, zum Teil glaubte er –
während der Krankheit hatte sich das entwickelt –,
daß wir ihn immer am letzten Erfolg gehindert hätten:
zuerst durch Einstellung der Geldunterstützung, jetzt
durch Zurückhalten im Bett, zum Teil war er gar nicht
mehr fähig, fremde Gedanken völlig aufzunehmen.
Ich hatte noch nicht zu Ende erzählt, schon war mein
Plan verworfen; nach seiner Meinung mußte er bei
Bertuchs Garten weiter warten, und da er gewiß nicht
mehr imstande |sein würde, täglich hinaufzugehen,
müßten wir ihn im Handkarren hinbringen. Aber ich
ließ nicht ab, und allmählich söhnte er sich mit dem
Gedanken aus, störend war ihm dabei nur, daß er in
dieser Sache ganz von mir abhängig war, denn nur ich
hatte damals den Boten gesehen, er kannte ihn nicht.
Freilich, ein Diener gleicht dem anderen, und völlig
sicher dessen, daß ich jenen wiedererkennen würde,
war auch ich nicht. Wir begannen dann, in den Herrenhof zu gehen und unter der Dienerschaft dort zu
suchen. Es war zwar ein Diener Sortinis gewesen, und
Sortini kam nicht mehr ins Dorf, aber die Herren
wechseln häufig die Diener, man konnte ihn recht
wohl in der Gruppe eines anderen Herrn finden, und

wenn er selbst nicht zu finden war, so konnte man
doch vielleicht von den anderen Dienern Nachricht
über ihn bekommen. Zu diesem Zweck mußte man allerdings allabendlich im Herrenhof sein, und man sah
uns nirgends gern, wie erst an einem solchen Ort; als
zahlende Gäste konnten wir ja auch nicht auftreten.
Aber es zeigte sich, daß man uns doch brauchen
konnte; du weißt wohl, was für eine Plage die Dienerschaft für Frieda war, es sind im Grunde meist ruhige
Leute, durch leichten Dienst verwöhnt und schwerfällig gemacht. ›Es möge dir gehen wie einem Diener‹
heißt ein Segensspruch der Beamten, und tatsächlich
sollen, was Wohlleben betrifft, die Diener die eigentlichen Herren im Schloß sein, sie wissen das auch zu
würdigen und sind im Schloß, wo sie sich unter seinen Gesetzen bewegen, still und würdig – vielfach ist
mir das bestätigt worden –, und man findet auch hier
unter den Dienern |noch Reste dessen, aber nur Reste,
sonst sind sie dadurch, daß die Schloßgesetze für sie
im Dorf nicht mehr vollständig gelten, wie verwandelt; ein wildes, unbotmäßiges, statt von den Gesetzen von ihren unersättlichen Trieben beherrschtes
Volk. Ihre Schamlosigkeit kennt keine Grenzen, ein
Glück für das Dorf, daß sie den Herrenhof nur über
Befehl verlassen dürfen, im Herrenhof selbst aber
muß man mit ihnen auszukommen suchen; Frieda nun
fiel das sehr schwer, und so war es ihr sehr willkom
men, daß sie mich dazu verwenden konnte, die Diener
zu beruhigen; seit mehr als zwei Jahren, zumindest
zweimal in der Woche, verbringe ich die Nacht mit
den Dienern im Stall. Früher, als der Vater noch in
den Herrenhof mitgehen konnte, schlief er irgendwo
im Ausschankzimmer und wartete so auf die Nachrichten, die ich früh bringen würde. Es war wenig.
Den gesuchten Boten haben wir bis heute noch nicht
gefunden, er soll noch immer in den Diensten Sortinis
sein, der ihn sehr hochschätzt, und soll ihm gefolgt
sein, als sich Sortini in entferntere Kanzleien zurückzog. Meist haben ihn die Diener ebensolange nicht
gesehen wie wir, und wenn einer ihn inzwischen doch
gesehen haben will, ist es wohl ein Irrtum. So wäre
also mein Plan eigentlich mißlungen und ist es doch
nicht völlig, den Boten haben wir zwar nicht gefunden, und dem Vater haben die Wege in den Herrenhof
und die Übernachtungen dort, vielleicht sogar das
Mitleid mit mir, soweit er dessen noch fähig ist, leider
den Rest gegeben, und er ist schon seit fast zwei Jahren in diesem Zustand, in dem du ihn gesehen |hast,
und dabei geht es ihm vielleicht noch besser als der
Mutter, deren Ende wir täglich erwarten und das sich
nur dank der übermäßigen Anstrengung Amalias verzögert. Was ich aber doch im Herrenhof erreicht habe,
ist eine gewisse Verbindung mit dem Schloß; verachte
mich nicht, wenn ich sage, daß ich das, was ich getan

habe, nicht bereue. Was mag das für eine große Verbindung mit dem Schloß sein, wirst du dir vielleicht
denken. Und du hast recht; eine große Verbindung ist
es nicht. Ich kenne jetzt zwar viele Diener, die Diener
aller der Herren fast, die in den letzten Jahren ins
Dorf kamen, und wenn ich einmal ins Schloß kommen
sollte, so werde ich dort nicht fremd sein. Freilich, es
sind nur Diener im Dorf, im Schloß sind sie ganz anders und erkennen dort wahrscheinlich niemanden
mehr und jemanden, mit dem sie im Dorf verkehrt
haben, ganz besonders nicht, mögen sie es auch im
Stall hundertmal beschworen haben, daß sie sich auf
ein Wiedersehen im Schloß sehr freuen. Ich habe es ja
übrigens auch schon erfahren, wie wenig allen solche
Versprechungen bedeuten. Aber das Wichtigste ist
das ja gar nicht. Nicht nur durch die Diener selbst
habe ich eine Verbindung mit dem Schloß, sondern
vielleicht und hoffentlich auch noch so, daß jemand,
der von oben mich und was ich tue beobachtet – und
die Verwaltung der großen Dienerschaft ist freilich
ein äußerst wichtiger und sorgenvoller Teil der behördlichen Arbeit –, daß dann derjenige, der mich so
beobachtet, vielleicht zu einem milderen Urteil über
mich kommt als andere, daß er vielleicht erkennt, daß
ich in |einer jämmerlichen Art zwar, doch auch für unsere Familie kämpfe und die Bemühungen des Vaters
fortsetze. Wenn man es so ansieht, vielleicht wird

man es mir dann auch verzeihen, daß ich von den Dienern Geld annehme und für unsere Familie verwende.
Und noch anderes habe ich erreicht, das allerdings
machst auch du zu meiner