ach K. gefragt, sie selbst
gehe kaum aus dem Haus, nur ausnahmsweise sei sie

damals bei Lasemann gewesen; er, Hans, aber gehe
öfters hin, um mit Lasemanns Kindern zu spielen, und
da habe ihn die Mutter einmal gefragt, ob dort vielleicht wieder einmal der Landvermesser gewesen sei.
Nun dürfe man die Mutter, weil sie so schwach und
müde sei, nicht unnütz aufregen, und so habe er nur
einfach gesagt, daß er den Landvermesser dort nicht
gesehen habe, und weiter sei davon nicht gesprochen
worden; als er ihn nun aber hier in der Schule gefunden habe, habe er ihn ansprechen müssen, damit er
der Mutter berichten könne. Denn das habe die Mutter
am liebsten, wenn man, ohne ausdrücklichen Befehl,
ihre Wünsche erfüllt. Darauf sagte K. nach kurzer
Überlegung, er brauche keine Hilfe, er habe alles, was
er benötigte, aber es sei sehr lieb von Hans, daß er
ihm helfen wolle, und er danke ihm für die gute Absicht, es sei ja möglich, daß er später einmal etwas
brauchen werde, dann werde er sich an ihn wenden,
die Adresse habe er ja. Dagegen könne vielleicht er,
K., diesmal ein wenig helfen, es tue ihm leid, daß
Hansens Mutter kränkle und offenbar niemand hier
das Leiden verstehe; in einem solchen |vernachlässigten Falle kann oft eine schwere Verschlimmerung
eines an sich leichten Leidens eintreten. Nun habe er,
K., einige medizinische Kenntnisse und, was noch
mehr wert sei, Erfahrung in der Krankenbehandlung.
Manches, was Ärzten nicht gelungen sei, sei ihm ge
glückt. Zu Hause habe man ihn wegen seiner Heilwirkung immer »das bittere Kraut« genannt. Jedenfalls
würde er gern Hansens Mutter ansehen und mit ihr
sprechen. Vielleicht könnte er einen guten Rat geben,
schon um Hansens willen täte er es gern. Hansens
Augen leuchteten bei diesem Angebot zuerst auf, verführten K. dazu, dringlicher zu werden, aber das Ergebnis war unbefriedigend, denn Hans sagte auf verschiedene Fragen, und war dabei nicht einmal sehr
traurig, zur Mutter dürfe kein fremder Besuch kommen, weil sie sehr schonungsbedürftig sei; obwohl
doch K. damals kaum mit ihr gesprochen habe, sei sie
nachher einige Tage im Bett gelegen, was freilich öfters geschehe. Der Vater habe sich damals aber über
K. sehr geärgert, und er würde gewiß niemals erlauben, daß K. zur Mutter komme; ja, er habe damals K.
aufsuchen wollen, um ihn wegen seines Benehmens
zu strafen, nur die Mutter habe ihn davon zurückgehalten. Vor allem aber wolle die Mutter selbst im allgemeinen mit niemandem sprechen, und ihre Frage
nach K. bedeutete keine Ausnahme von der Regel, im
Gegenteil, gerade gelegentlich seiner Erwähnung hätte
sie den Wunsch aussprechen können, ihn zu sehen,
aber sie habe dies nicht getan und damit deutlich
ihren Willen geäußert. Sie wolle nur von K. hören,
aber mit ihm sprechen |wolle sie nicht. Übrigens sei es
gar keine eigentliche Krankheit, woran sie leide, sie

wisse sehr wohl die Ursache ihres Zustandes, und
manchmal deute sie sie auch an: Es sei wahrscheinlich die Luft hier, die sie nicht vertrage; aber sie wolle
doch auch wieder den Ort nicht verlassen, des Vaters
und der Kinder wegen, auch sei es schon besser, als
es früher gewesen war. Das war es etwa, was K. erfuhr, die Denkkraft Hansens steigerte sich sichtlich,
da er seine Mutter vor K. schützen sollte, vor K., dem
er angeblich hatte helfen wollen; ja, zu dem guten
Zwecke, K. von der Mutter abzuhalten, widersprach
er in manchem sogar seinen eigenen früheren Aussagen, zum Beispiel hinsichtlich der Krankheit. Trotzdem aber merkte K. auch jetzt, daß Hans ihm noch
immer gutgesinnt war, nur vergaß er über der Mutter
alles andere; wen immer man gegenüber der Mutter
aufstellte, er kam gleich ins Unrecht, jetzt war es K.
gewesen, aber es konnte zum Beispiel auch der Vater
sein. K. wollte dieses letztere versuchen und sagte, es
sei gewiß sehr vernünftig vom Vater, daß er die Mutter vor jeder Störung so behüte, und wenn er, K., damals etwas Ähnliches nur geahnt hätte, hätte er gewiß
die Mutter nicht anzusprechen gewagt, und er lasse
jetzt noch nachträglich zu Hause um Entschuldigung
bitten. Dagegen könne er nicht ganz verstehen, warum
der Vater, wenn die Ursache des Leidens so klargestellt sei, wie Hans sagte, die Mutter zurückhalte, sich
in anderer Luft zu erholen; man müsse sagen, daß er

sie zurückhalte, denn sie gehe nur der Kinder und seinetwegen nicht fort, die Kinder aber |könnte sie mitnehmen, sie müßte ja nicht für lange Zeit fortgehen
und auch nicht sehr weit, schon oben auf dem Schloßberg sei die Luft ganz anders. Die Kosten eines solchen Ausflugs müsse der Vater nicht fürchten, er sei
ja der größte Schuster im Ort, und gewiß habe auch er
oder die Mutter Verwandte oder Bekannte im Schloß,
die sie gern aufnehmen würden. Warum lasse er sie
nicht fort? Er möge ein solches Leiden nicht unterschätzen; K. habe ja die Mutter nur flüchtig gesehen,
aber eben ihre auffallende Blässe und Schwäche habe
ihn dazu bewogen, sie anzusprechen; schon damals
habe er sich gewundert, daß der Vater in der schlechten Luft des allgemeinen Bade- und Waschraumes die
kranke Frau gelassen und sich auch in seinen lauten
Reden keine Zurückhaltung auferlegt habe. Der Vater
wisse wohl nicht, worum es sich handle; mag sich
auch das Leiden in der letzten Zeit vielleicht gebessert
haben, ein solches Leiden hat Launen, aber schließlich kommt es doch, wenn man es nicht bekämpft, mit
gesammelter Kraft, und nichts kann dann mehr helfen.
Wenn K. schon nicht mit der Mutter sprechen könne,
wäre es doch vielleicht gut, wenn er mit dem Vater
sprechen und ihn auf dies alles aufmerksam machen
würde.
    Hans hatte gespannt zugehört, das meiste verstan
den, die Drohung des unverständlichen Restes stark
empfunden. Trotzdem sagte er, mit dem Vater könne
K. nicht sprechen, der Vater habe eine Abneigung
gegen ihn, und er würde ihn wahrscheinlich wie der
Lehrer behandeln. Er sagte dies lächelnd und schüchtern, wenn er von K. sprach, und verbissen und traurig, |wenn er den Vater erwähnte. Doch fügte er hinzu,
daß K. vielleicht doch mit der Mutter sprechen könnte, aber nur ohne Wissen des Vaters. Dann dachte
Hans mit starrem Blick ein Weilchen nach, ganz wie
eine Frau, die etwas Verbotenes tun will und eine
Möglichkeit sucht, es ungestraft auszuführen, und
sagte, übermorgen wäre es vielleicht möglich, der
Vater gehe abends in den Herrenhof, er habe dort Besprechungen, da werde er, Hans, abends kommen und
K. zur Mutter führen, vorausgesetzt allerdings, daß
die Mutter zustimme, was noch sehr unwahrscheinlich
sei. Vor allem tue sie ja nichts gegen den Willen des
Vaters, in allem füge sie sich ihm, auch in Dingen,
deren Unvernunft selbst er, Hans, klar einsehe. Wirklich suchte nun Hans bei K. Hilfe gegen den Vater; es
war, als habe er sich selbst getäuscht, da er geglaubt
hatte, er wolle K. helfen, während er in Wirklichkeit
hatte ausforschen wollen, ob nicht vielleicht, da niemand aus der alten Umgebung hatte helfen können,
dieser plötzlich erschienene und nun von der Mutter
sogar erwähnte Fremde dies imstande sei. Wie unbe
wußt verschlossen, fast hinterhältig war der Junge. Es
war bisher aus seiner Erscheinung und seinen Worten
kaum zu entnehmen gewesen; erst aus den förmlich
nachträglichen, durch Zufall und Absicht hervorgeholten Geständnissen merkte man es. Und nun überlegte er in langen Gesprächen mit K., welche Schwierigkeiten zu überwinden wären. Es waren, beim besten Willen Hansens, fast unüberwindliche Schwierigkeiten; ganz in Gedanken und doch hilfesuchend,
sah er mit unruhig zwinkernden |Augen K. immerfort
an. Vor des Vaters Weggang durfte er der Mutter
nichts sagen, sonst erfuhr es der Vater, und alles war
unmöglich gemacht, also erst später durfte er es erwähnen; aber auch jetzt, mit Rücksicht auf die Mutter, nicht plötzlich und schnell, sondern langsam und
bei passender Gelegenheit; dann erst mußte er der
Mutter Zustimmung erbitten, dann erst konnte er K.
holen; war es aber dann nicht schon zu spät, drohte
nicht schon des Vaters Rückkehr? Nein, es war doch
unmöglich. K. bewies dagegen, daß es nicht unmöglich war. Daß die Zeit nicht ausreichen werde, davor
müsse man sich nicht fürchten, ein kurzes Gespräch,
ein kurzes Beisammensein genüge, und holen müsse
Hans K. nicht. K. werde irgendwo in der Nähe des
Hauses versteckt warten, und auf ein Zeichen Hansens
werde er gleich kommen. Nein, sagte Hans, beim
Haus warten dürfe K. nicht – wieder war es die Emp
findlichkeit wegen seiner Mutter, die ihn beherrschte –, ohne Wissen der Mutter dürfe K. sich nicht auf
den Weg machen, in ein solches vor der Mutter geheimes Einverständnis dürfe Hans mit K. nicht eintreten;
er müsse K. aus der Schule holen, und nicht früher,
als es die Mutter wisse und erlaube. Gut, sagte K.,
dann sei es ja wirklich gefährlich, und es sei dann
möglich, daß der Vater ihn im Hause ertappen werde;
und wenn schon dies nicht geschehen sollte, so wird
doch die Mutter in Angst davor K. überhaupt nicht
kommen lassen, und so werde doch alles am Vater
scheitern. Dagegen wehrte sich wieder Hans, und so
ging der Streit hin und her. |Längst schon hatte K.
Hans aus der Bank zum Katheder gerufen, hatte ihn
zu sich zwischen die Knie gezogen und streichelte ihn
manchmal begütigend. Diese Nähe trug auch dazu
bei, trotz Hansens zeitweiligem Widerstreben ein Einvernehmen herzustellen. Man einigte sich schließlich
auf folgendes: Hans werde zunächst der Mutter die
volle Wahrheit sagen; jedoch, um ihr die Zustimmung
zu erleichtern, hinzufügen, daß K. auch mit Brunswick selbst sprechen wolle, allerdings nicht wegen
der Mutter, sondern wegen seiner Angelegenheiten.
Dies war auch richtig, im Laufe des Gesprächs war es
K. eingefallen, daß ja Brunswick, mochte er auch
sonst ein gefährlicher und böser Mensch sein, sein
Gegner eigentlich nicht mehr sein konnte, war er

doch, wenigstens nach dem Bericht des Gemeindevorstehers, der Führer derjenigen gewesen, welche, sei es
auch aus politischen Gründen, die Berufung eines
Landvermessers verlangt hatten. K.s Ankunft im Dorf
mußte also für Brunswick willkommen sein; dann
waren allerdings die ärgerliche Begrüßung am ersten
Tag und die Abneigung, von der Hans sprach, fast unverständlich; vielleicht aber war Brunswick gerade
deshalb gekränkt, weil sich K. nicht zuerst an ihn um
Hilfe gewendet hatte, vielleicht lag ein anderes Mißverständnis vor, das durch ein paar Worte aufgeklärt
werden konnte. Wenn das aber geschehen war, dann
konnte K. in Brunswick recht wohl einen Rückhalt
gegenüber dem Lehrer, ja sogar gegenüber dem Gemeindevorsteher bekommen, der ganze amtliche
Trug – was war es denn anderes? –, mit welchem der|
Gemeindevorsteher und der Lehrer ihn von den
Schloßbehörden abhielten und in die Schuldienerstellung zwängten, konnte aufgedeckt werden; kam es
neuerlich zu einem um K. geführten Kampf zwischen
Brunswick und dem Gemeindevorsteher, mußte
Brunswick K. an seine Seite ziehen, K. würde Gast in
Brunswicks Hause werden, Brunswicks Machtmittel
würden ihm zur Verfügung gestellt werden, dem Gemeindevorsteher zum Trotz; wer weiß, wohin er dadurch gelangen würde; und in der Nähe der Frau
würde er jedenfalls häufig sein – so spielte er mit den

Träumen und sie mit ihm, während Hans, nur in Gedanken an die Mutter, das Schweigen K.s sorgenvoll
beobachtete, so, wie man es gegenüber einem Arzte
tut, der in Nachdenken versunken ist, um für einen
schweren Fall ein Hilfsmittel zu finden. Mit diesem
Vorschlag K.s, daß er mit Brunswick wegen der
Landvermesserstellung sprechen wolle, war Hans einverstanden, allerdings nur deshalb, weil dadurch seine
Mutter vor dem Vater geschützt war und es sich überdies nur um einen Notfall handelte, der hoffentlich
nicht eintreten würde. Er fragte nur noch, wie K. die
späte Stunde des Besuches dem Vater erklären würde,
und begnügte sich schließlich, wenn auch mit ein
wenig verdüstertem Gesicht, damit, daß K. sagen
würde, die unerträgliche Schuldienerstellung und die
entehrende Behandlung durch den Lehrer habe ihn in
plötzlicher Verzweiflung alle Rücksicht vergessen
lassen.
    Als nun auf diese Weise alles, soweit man sehen
konnte, vorbedacht und die Möglichkeit des Gelingens doch |wenigstens nicht mehr ausgeschlossen war,
wurde Hans, von der Last des Nachdenkens befreit,
fröhlicher, plauderte noch ein Weilchen kindlich, zuerst mit K. und dann auch mit Frieda, die lange wie in
ganz anderen Gedanken dagesessen war und jetzt erst
wieder an dem Gespräch teilzunehmen begann. Unter
anderem fragte sie ihn, was er werden wolle; er über
legte nicht viel und sagte, er wolle ein Mann werden
wie K. Als er dann nach seinen Gründen gefragt
wurde, wußte er freilich nicht zu antworten, und die
Frage, ob er etwa Schuldiener werden wolle, verneinte
er mit Bestimmtheit. Erst als man weiter fragte, erkannte man, auf welchem Umweg er zu seinem Wunsche gekommen war. Die gegenwärtige Lage K.s war
keineswegs beneidenswert, sondern traurig und verächtlich, das sah auch Hans genau, und er brauchte,
um das zu erkennen, gar nicht andere Leute zu beobachten; er selbst hätte am liebsten die Mutter vor
jedem Blick und Wort K.s bewahren wollen. Trotzdem aber kam er zu K. und bat ihn um Hilfe und war
glücklich, wenn K. zustimmte, auch bei anderen Leuten glaubte er Ähnliches zu erkennen, und vor allem
hatte doch die Mutter selbst K. erwähnt. Aus diesem
Widerspruch entstand in ihm der Glaube, jetzt sei
zwar K. noch niedrig und abschreckend, aber in einer
allerdings fast unvorstellbar fernen Zukunft werde er
doch alle übertreffen. Und eben diese geradezu törichte Ferne und die stolze Entwicklung, die in sie führen
sollte, lockten Hans; um diesen Preis wollte er sogar
den gegenwärtigen K. in Kauf nehmen. Das besonders
Kindlich-Altkluge dieses |Wunsches bestand darin,
daß Hans auf K. herabsah wie auf einen Jüngeren,
dessen Zukunft sich weiter dehne als seine eigene, die
Zukunft eines kleinen Knaben. Und es war auch ein

fast trüber Ernst, mit dem er, durch Fragen Friedas
immer wieder gezwungen, von diesen Dingen sprach.
Erst K. heiterte ihn wieder auf, als er sagte, er wisse,
worum ihn Hans beneide, es handle sich um seinen
schönen Knotenstock, der auf dem Tisch lag und mit
dem Hans, zerstreut im Gespräch, gespielt hatte. Nun,
solche Stöcke verstehe K. herzustellen, und er werde,
wenn ihr Plan geglückt sei, Hans einen noch schöneren machen. Es war jetzt nicht mehr ganz deutlich, ob
nicht Hans wirklich nur den Stock gemeint hatte, so
freute er sich über K.s Versprechen und nahm fröhlich
Abschied, nicht ohne K. fest die Hand zu drücken und
zu sagen: »Also übermorgen.«
    Es war höchste Zeit, daß Hans weggegangen war,
denn kurz darauf riß der Lehrer die Tür auf und
schrie, als er K. und Frieda ruhig bei Tisch sitzen sah:
»Verzeiht die Störung! Aber sagt mir, wann wird endlich hier aufgeräumt sein? Wir müssen drüben zusammengepfercht sitzen, der Unterricht leidet, ihr aber
dehnt und streckt euch hier im großen Turnzimmer,
und um noch mehr Platz zu haben, habt ihr auch noch
die Gehilfen weggeschickt! Jetzt aber steht wenigstens auf und rührt euch!« Und nur zu K.: »Du holst
mir jetzt das Gabelfrühstück aus dem Brückenhof!«
Das alles war wütend geschrien, aber die Worte
waren verhältnismäßig sanft, selbst das an sich grobe
Du. K. war sofort bereit zu folgen; nur um den Lehrer

auszuhorchen, |sagte er: »Ich bin doch gekündigt.« –
»Gekündigt oder nicht gekündigt, hol mir das Gabelfrühstück«, sagte der Lehrer. »Gekündigt oder nicht
gekündigt, das eben will ich wissen«, sagte K. »Was
schwätzt du?« sagte der Lehrer. »Du hast doch die
Kündigung nicht angenommen.« – »Das genügt, um
sie unwirksam zu machen?« fragte K. »Mir nicht«,
sagte der Lehrer, »das darfst du mir glauben, wohl
aber dem Gemeindevorsteher, unbegreiflicherweise.
Nun aber lauf, sonst fliegst du wirklich hinaus.« K.
war zufrieden, der Lehrer hatte also mit dem Gemeindevorsteher inzwischen gesprochen oder vielleicht gar
nicht gesprochen, sondern nur des Gemeindevorstehers voraussichtliche Meinung sich zurechtgelegt, und
diese lautete zu K.s Gunsten. Nun wollte K. gleich
um das Gabelfrühstück eilen, aber noch aus dem
Gang rief ihn der Lehrer wieder zurück; sei es, daß er
die Dienstwilligkeit K.s durch diesen besonderen Befehl nur hatte erproben wollen, um sich danach weiterhin richten zu können, sei es, daß er nun wieder
neue Lust zum Kommandieren bekam und es ihn freute, K. eilig laufen und dann auf seinen Befehl hin wie
einen Kellner ebenso eilig wieder wenden zu lassen.
K. seinerseits wußte, daß er durch allzu großes Nachgeben sich zum Sklaven und Prügeljungen des Lehrers machen würde, aber bis zu einer gewissen Grenze
wollte er jetzt die Launen des Lehrers geduldig hin
nehmen, denn wenn ihm auch der Lehrer, wie sich gezeigt hatte, rechtmäßig nicht kündigen konnte, qualvoll bis zum Unerträglichen konnte er die Stellung
gewiß machen. |Aber gerade an dieser Stellung lag
jetzt K. mehr als früher. Das Gespräch mit Hans hatte
ihm neue, zugegebenermaßen unwahrscheinliche, völlig grundlose, aber nicht mehr zu vergessende Hoffnungen gemacht; sie verdeckten sogar fast Barnabas.
Wenn er ihnen nachging, und er konnte nicht anders,
so mußte er alle seine Kraft darauf sammeln, sich um
nichts anderes sorgen, nicht um das Essen, die Wohnung, die Dorfbehörden, ja selbst um Frieda nicht;
und im Grunde handelte es sich ja nur um Frieda,
denn alles kümmerte ihn ja nur mit Bezug auf sie.
Deshalb mußte er diese Stellung, welche Frieda einige
Sicherheit gab, zu behalten suchen, und es durfte ihn
nicht reuen, im Hinblick auf diesen Zweck mehr vom
Lehrer zu dulden, als er sonst zu dulden über sich gebracht hätte. Das alles war nicht allzu schmerzlich, es
gehörte in die Reihe der fortwährenden kleinen Leiden
des Lebens, es war nichts im Vergleich zu dem, was
K. erstrebte, und er war nicht hergekommen, um ein
Leben in Ehren und Frieden zu führen.
    Und so war er, wie er gleich hatte ins Wirtshaus
laufen wollen, auf den geänderten Befehl hin auch
gleich wieder bereit, zuerst das Zimmer in Ordnung
zu bringen, damit die Lehrerin mit ihrer Klasse wie
der herüberkommen könne. Aber es mußte sehr
schnell Ordnung gemacht werden, denn nachher sollte
K. doch das Gabelfrühstück holen, und der Lehrer
hatte schon großen Hunger und Durst. K. versicherte,
es werde alles nach Wunsch geschehen; ein Weilchen
sah der Lehrer zu, wie K. sich beeilte, die Lagerstätte
wegräumte, |die Turngeräte zurechtschob, im Fluge
auskehrte, während Frieda das Podium wusch und
rieb. Der Eifer schien den Lehrer zu befriedigen; er
machte noch darauf aufmerksam, daß vor der Tür ein
Haufen Holz zum Heizen vorbereitet sei – zum
Schuppen wollte er K. wohl nicht mehr zulassen –,
und ging dann mit der Drohung, bald wiederzukommen und nachzuschauen, zu den Kindern hinüber.
    Nach einer Weile schweigenden Arbeitens fragte
Frieda, warum sich denn K. jetzt dem Lehrer so sehr
füge. Es war wohl eine mitleidige, sorgenvolle Frage,
aber K., der daran dachte, wie wenig es Frieda gelungen war, nach ihrem ursprünglichen Versprechen ihn
vor den Befehlen und Gewalttätigkeiten des Lehrers
zu bewahren, sagte nur kurz, daß er nun, da er einmal
Schuldiener geworden sei, den Posten auch ausfüllen
müsse. Dann war es wieder still, bis K. – gerade
durch das kurze Gespräch daran erinnert, daß Frieda
schon so lange wie in sorgenvollen Gedanken verloren gewesen war, vor allem fast während des ganzen
Gespräches mit Hans – sie jetzt, während er das Holz

hereintrug, offen fragte, was sie denn beschäftige. Sie
antwortete, langsam zu ihm aufblickend, es sei nichts
Bestimmtes; sie denke nur an die Wirtin und an die
Wahrheit mancher ihrer Worte. Erst als K. in sie
drang, antwortete sie nach mehreren Weigerungen
ausführlicher, ohne aber hierbei von ihrer Arbeit abzulassen, was sie nicht aus Fleiß tat, denn die Arbeit
ging dabei doch gar nicht vorwärts, sondern nur, um
nicht gezwungen zu sein, K. anzusehen. Und nun erzählte |sie, wie sie bei K.s Gespräch mit Hans zuerst
ruhig zugehört habe, wie sie dann, durch einige Worte
K.s aufgeschreckt, schärfer den Sinn der Worte zu erfassen angefangen habe und wie sie von nun ab nicht
mehr habe aufhören können, in K.s Worten Bestätigungen einer Mahnung zu hören, die sie der Wirtin
verdanke, an deren Berechtigung sie aber niemals
hatte glauben wollen. K., ärgerlich über die allgemeinen Redewendungen und selbst durch die tränenvolle,
klagende Stimme mehr gereizt als gerührt – vor allem,
weil sich die Wirtin nun wieder in sein Leben mischte, wenigstens durch Erinnerungen, da sie in Person
bis jetzt wenig Erfolg gehabt hatte –, warf das Holz,
das er in den Armen trug, zu Boden, setzte sich darauf
und verlangte nun mit ernsten Worten völlige Klarheit. »Schon öfters«, begann Frieda, »gleich anfangs,
hat sich die Wirtin bemüht, mich an dir zweifeln zu
machen, sie behauptete nicht, daß du lügst, im Gegen
teil, sie sagte, du seist kindlich offen, aber dein
Wesen sei so verschieden von dem unseren, daß wir,
selbst wenn du offen sprichst, dir zu glauben uns
schwer überwinden können, und wenn nicht eine gute
Freundin uns früher rettet, erst durch bittere Erfahrung zu glauben uns gewöhnen müssen. Selbst ihr,
die einen so scharfen Blick für Menschen hat, sei es
kaum anders ergangen. Aber nach dem letzten Gespräch mit dir im Brückenhof sei sie – ich wiederhole
nur ihre bösen Worte – auf deine Schliche gekommen,
jetzt könntest du sie nicht mehr täuschen, selbst wenn
du dich anstrengtest, deine Absichten zu verbergen.
Aber du verbirgst ja nichts, das |sagte sie immer wieder, und dann sagte sie noch: Streng dich doch an,
ihm bei beliebiger Gelegenheit wirklich zuzuhören,
nicht nur oberflächlich, nein, wirklich zuzuhören.
Nichts weiter als dieses habe sie getan und dabei hinsichtlich meiner folgendes etwa herausgehört: Du hast
dich an mich herangemacht – sie gebrauchte dieses
schmähliche Wort – nur deshalb, weil ich dir zufällig
in den Weg kam, dir nicht gerade mißfiel und weil du
ein Ausschankmädchen sehr irrigerweise für das vorbestimmte Opfer jedes die Hand ausstreckenden Gastes hältst. Außerdem wolltest du, und die Wirtin vom
Herrenhofwirt erfahren hat, aus irgendwelchen Gründen damals im Herrenhof übernachten, und das war
allerdings überhaupt nicht anders als durch mich zu

erlangen. Das alles wäre genügender Anlaß gewesen,
dich zu meinem Liebhaber für jene Nacht zu machen;
damit aber mehr daraus würde, brauchte es auch
mehr, und dieses Mehr war Klamm. Die Wirtin behauptet nicht zu wissen, was du von Klamm willst,
sie behauptet nur, daß du, ehe du mich kanntest, ebenso heftig zu Klamm strebtest wie nachher. Der Unterschied habe nur darin bestanden, daß du früher hoffnungslos warst, jetzt aber in mir ein zuverlässiges
Mittel zu haben glaubtest, wirklich und bald und
sogar mit Überlegenheit zu Klamm vorzudringen.
Wie erschrak ich – aber das war nur erst flüchtig,
ohne tieferen Grund –, als du heute einmal sagtest,
ehe du mich kanntest, wärest du hier in die Irre gegangen. Es sind vielleicht die gleichen Worte, welche die
Wirtin gebrauchte; auch sie sagt, daß du |erst, seit du
mich kanntest, zielbewußt geworden bist. Das sei
daher gekommen, daß du glaubtest, in mir eine Geliebte Klamms erobert zu haben und dadurch ein
Pfand zu besitzen, das nur zum höchsten Preise ausgelöst werden könne. Über diesen Preis mit Klamm
zu verhandeln, sei dein einziges Bestreben. Da dir an
mir nichts, am Preise alles liegt, seist du hinsichtlich
meiner zu jedem Entgegenkommen bereit, hinsichtlich
des Preises hartnäckig. Deshalb ist es dir gleichgültig,
daß ich die Stelle im Herrenhof verliere, gleichgültig,
daß ich auch den Brückenhof verlassen muß, gleich
gültig, daß ich die schwere Schuldienerarbeit werde
leisten müssen. Du hast keine Zärtlichkeit, ja nicht
einmal Zeit mehr für mich, du überläßt mich den Gehilfen, Eifersucht kennst du nicht, mein einziger Wert
für dich ist, daß ich Klamms Geliebte war, in deiner
Unwissenheit strengst du dich an, mich Klamm nicht
vergessen zu lassen, damit ich am Ende nicht zu sehr
widerstrebe, wenn der entscheidende Zeitpunkt gekommen ist; dennoch kämpfst du auch gegen die Wirtin, der allein du es zutraust, daß sie mich dir entreißen könnte, darum triebst du den Streit mit ihr auf die
Spitze, um den Brückenhof mit mir verlassen zu müssen; daß ich, soweit es nur an mir liegt, unter allen
Umständen dein Besitz bin, daran zweifelst du nicht.
Die Unterredung mit Klamm stellst du dir als ein Geschäft vor, bar gegen bar. Du rechnest mit allen Möglichkeiten; vorausgesetzt, daß du den Preis erreichst,
bist du bereit, alles zu tun; will mich Klamm, wirst du
mich ihm geben; will er, daß du bei mir bleibst, wirst|
du bleiben; will er, daß du mich verstößt, wirst du
mich verstoßen; aber du bist auch bereit, Komödie zu
spielen; wird es vorteilhaft sein, so wirst du vorgeben,
mich zu lieben, seine Gleichgültigkeit wirst du dadurch zu bekämpfen suchen, daß du deine Nichtigkeit
hervorhebst und ihn durch die Tatsache deiner Nachfolgerschaft beschämst, oder dadurch, daß du meine
Liebesgeständnisse hinsichtlich seiner Person, die ich

ja wirklich gemacht habe, ihm übermittelst und ihn
bittest, er möge mich wieder aufnehmen, unter Zahlung des Preises allerdings; und hilft nichts anderes,
dann wirst du im Namen des Ehepaares K. einfach
betteln. Wenn du aber dann, so schloß die Wirtin,
sehen wirst, daß du dich in allem getäuscht hast, in
deinen Annahmen und in deinen Hoffnungen, in deiner Vorstellung von Klamm und seinen Beziehungen
zu mir, dann wird meine Hölle beginnen, denn dann
werde ich erst recht dein einziger Besitz sein, auf den
du angewiesen bleibst, aber zugleich ein Besitz, der
sich als wertlos erwiesen hat und den du entsprechend
behandeln wirst, da du kein anderes Gefühl für mich
hast als das des Besitzers.«
    Gespannt, mit zusammengezogenem Mund, hatte
K. zugehört, das Holz unter ihm war ins Rollen gekommen, er war fast auf den Boden geglitten, er hatte
es nicht beachtet; erst jetzt stand er auf, setzte sich auf
das Podium, nahm Friedas Hand, die sich ihm
schwach zu entziehen suchte, und sagte: »Ich habe in
dem Bericht deine und der Wirtin Meinung nicht
immer voneinander unterscheiden können.« – »Es war
nur |die Meinung der Wirtin«, sagte Frieda. »Ich habe
allem zugehört, weil ich die Wirtin verehre; aber es
war das erstemal in meinem Leben, daß ich ihre Meinung ganz und gar verwarf. So kläglich schien mir
alles, was sie sagte, so fern jedem Verständnis dessen,

wie es mit uns zweien stand. Eher schien mir das vollkommene Gegenteil dessen, was sie sagte, richtig. Ich
dachte an den trüben Morgen nach unserer ersten
Nacht, wie du neben mir knietest mit einem Blick, als
sei alles verloren. Und wie es sich dann auch wirklich
so gestaltete, daß ich, so sehr ich mich anstrengte, dir
nicht half, sondern dich hinderte. Durch mich wurde
die Wirtin deine Feindin, eine mächtige Feindin, die
du noch immer unterschätzt; meinetwegen, für die du
solche Sorgen hattest, mußtest du um deine Stelle
kämpfen, warst im Nachteil gegenüber dem Gemeindevorsteher, mußtest dich dem Lehrer unterwerfen,
warst den Gehilfen ausgeliefert, das Schlimmste aber:
um meinetwillen hattest du dich vielleicht gegen
Klamm vergangen. Daß du jetzt immerfort zu Klamm
gelangen wolltest, war ja nur das ohnmächtige Streben, ihn irgendwie zu versöhnen. Und ich sagte mir,
daß die Wirtin, die dies alles gewiß viel besser wisse
als ich, mich mit ihren Einflüsterungen nur vor allzuschlimmen Selbstvorwürfen bewahren wollte. Gutgemeinte, aber überflüssige Mühe. Meine Liebe zu dir
hätte mir über alles hinweggeholfen, sie hätte schließlich auch dich vorwärtsgetragen, wenn nicht hier im
Dorf, so anderswo; einen Beweis ihrer Kraft hatte sie
ja schon gegeben, vor der Barnabasschen Familie hat
sie dich |gerettet.« – »Das war damals also deine Gegenmeinung«, sagte K., »und was hat sich seitdem ge
ändert?« – »Ich weiß nicht«, sagte Frieda und blickte
auf K.s Hand, welche die ihre hielt, »vielleicht hat
sich nichts geändert; wenn du so nahe bei mir bist und
so ruhig fragst, dann glaube ich, daß sich nichts geändert hat. In Wirklichkeit aber« – sie nahm K. ihre
Hand fort, saß ihm aufrecht gegenüber und weinte,
ohne ihr Gesicht zu bedecken; frei hielt sie ihm dieses
tränenüberflossene Gesicht entgegen, so, als weine sie
nicht über sich selbst und habe also nichts zu verbergen, sondern als weine sie über K.s Verrat und so gebühre ihm auch der Jammer ihres Anblicks –, »in
Wirklichkeit aber hat sich alles geändert, seit ich dich
mit dem Jungen habe sprechen hören. Wie unschuldig
hast du begonnen, fragtest nach den häuslichen Verhältnissen, nach dem und jenem; mir war, als kämst
du gerade in den Ausschank, zutunlich, offenherzig,
und suchtest so kindlich-eifrig meinen Blick. Es war
kein Unterschied gegen damals, und ich wünschte
nur, die Wirtin wäre hier, hörte dir zu und versuchte
dann noch, an ihrer Meinung festzuhalten. Dann aber,
plötzlich, ich weiß nicht, wie es geschah, merkte ich,
in welcher Absicht du mit dem Jungen sprachst.
Durch die teilnehmenden Worte gewannst du sein
nicht leicht zu gewinnendes Vertrauen, um dann ungestört auf dein Ziel loszugehen, das ich mehr und
mehr erkannte. Dieses Ziel war die Frau. Aus deinen
ihretwegen scheinbar besorgten Reden sprach gänz
lich unverdeckt nur die Rücksicht auf deine Geschäfte. Du betrogst die Frau, |noch ehe du sie gewonnen
hast. Nicht nur meine Vergangenheit, auch meine
Zukunft hörte ich aus deinen Worten; es war mir, als
sitze die Wirtin neben mir und erkläre mir alles, und
ich suche sie mit allen Kräften wegzudrängen, sehe
aber klar die Hoffnungslosigkeit solcher Anstrengung,
und dabei war es ja eigentlich gar nicht mehr ich, die
betrogen wurde – nicht einmal betrogen wurde ich
schon –, sondern die fremde Frau. Und als ich mich
dann noch aufraffte und Hans fragte, was er werden
wolle, und er sagte, er wolle werden wie du, dir also
schon so vollkommen gehörte, was war denn jetzt für
ein großer Unterschied zwischen ihm, dem guten Jungen, der hier mißbraucht wurde, und mir, damals im
Ausschank?«
    »Alles«, sagte K., durch die Gewöhnung an den
Vorwurf hatte er sich gefaßt, »alles, was du sagst, ist
in gewissem Sinne richtig; unwahr ist es nicht, nur
feindselig ist es. Es sind Gedanken der Wirtin, meiner
Feindin, auch wenn du glaubst, daß es deine eigenen
sind, das tröstet mich. Aber lehrreich sind sie, man
kann noch manches von der Wirtin lernen. Mir selbst
hat sie es nicht gesagt, obwohl sie mich sonst nicht
geschont hat; offenbar hat sie dir diese Waffe anvertraut in der Hoffnung, daß du sie in einer für mich besonders schlimmen oder entscheidungsreichen Stunde

anwenden würdest. Mißbrauche ich dich, so mißbraucht sie dich ähnlich. Nun aber, Frieda, bedenke:
auch wenn alles ganz genau so wäre, wie es die Wirtin sagt, wäre es sehr arg nur in einem Falle, nämlich,
wenn du mich nicht lieb hast. Dann, nur dann wäre es
wirklich so, |daß ich mit Berechnung und List dich gewonnen habe, um mit diesem Besitz zu wuchern.
Vielleicht gehörte es dann schon sogar zu meinem
Plan, das ich damals, um dein Mitleid hervorzulocken, Arm in Arm mit Olga vor dich trat, und die Wirtin hat nur vergessen, dies noch in meiner Schuldrechnung zu erwähnen. Wenn es aber nicht der arge Fall
ist und nicht ein schlaues Raubtier dich damals an
sich gerissen hat, sondern du mir entgegenkamst, so
wie ich dir entgegenkam und wir uns fanden, selbstvergessen beide, sag, Frieda, wie ist es denn dann?
Dann führe ich doch meine Sache so wie deine; es ist
hier kein Unterschied, und sondern kann nur eine
Feindin. Das gilt überall, auch hinsichtlich Hansens.
Bei Beurteilung des Gespräches mit Hans übertreibst
du übrigens in deinem Zartgefühl sehr, denn wenn
sich Hansens und meine Absichten nicht ganz decken,
so geht das doch nicht so weit, daß etwa ein Gegensatz zwischen ihnen bestünde, außerdem ist ja Hans
unsere Unstimmigkeit nicht verborgen geblieben,
glaubst du das, so würdest du diesen vorsichtigen
kleinen Mann sehr unterschätzen, und selbst wenn


ihm alles verborgen geblieben sein sollte, so wird
doch daraus niemandem ein Leid entstehen, das hoffe
ich.«
    »Es ist so schwer, sich zurechtzufinden, K.«, sagte
Frieda und seufzte. »Ich habe gewiß kein Mißtrauen
gegen dich gehabt, und ist etwas Derartiges von der
Wirtin auf mich übergegangen, werde ich es glückselig abwerfen und dich auf den Knien um Verzeihung
bitten, wie ich es eigentlich die ganze Zeit über tue,|
wenn ich auch noch so böse Dinge sage. Wahr aber
bleibt, daß du viel vor mir geheimhältst; du kommst
und gehst, ich weiß nicht woher und wohin. Damals,
als Hans klopfte, hast du sogar den Namen ›Barnabas‹ gerufen. Hättest du doch nur einmal so liebend
mich gerufen wie damals aus mir unverständlichem
Grund diesen verhaßten Namen. Wenn du kein Vertrauen zu mir hast, wie soll dann bei mir nicht Mißtrauen entstehen; bin ich dann doch völlig der Wirtin
überlassen, die du durch dein Verhalten zu bestätigen
scheinst. Nicht in allem, ich will nicht behaupten, daß
du sie in allem bestätigst; hast du denn nicht doch immerhin meinetwegen die Gehilfen verjagt? Ach, wüßtest du doch, mit welchem Verlangen ich in allem,
was du tust und sprichst, auch wenn es mich quält,
einen für mich guten Kern suche.« – »Vor allem, Frieda«, sagte K., »ich verberge dir doch nicht das geringste. Wie mich die Wirtin haßt und wie sie sich an
strengt, dich mir zu entreißen, und mit was für verächtlichen Mitteln sie das tut und wie du ihr nachgibst, Frieda, wie du ihr nachgibst! Sag doch, worin
verberge ich dir etwas? Daß ich zu Klamm gelangen
will, weißt du, daß du mir dazu nicht verhelfen kannst
und daß ich es daher auf eigene Faust erreichen muß,
weißt du auch, daß es mir bisher noch nicht gelungen
ist, siehst du. Soll ich nun durch Erzählen der nutzlosen Versuche, die mich schon in der Wirklichkeit
reichlich demütigen, doppelt mich demütigen? Soll
ich mich etwa dessen rühmen, am Schlag des Klammschen Schlittens frierend, einen langen Nachmittag
vergeblich gewartet zu haben? Glücklich, |nicht mehr
an solche Dinge denken zu müssen, eile ich zu dir,
und nun kommt mir wieder alles dieses drohend aus
dir entgegen. Und Barnabas? Gewiß, ich erwarte ihn.
Er ist der Bote Klamms; nicht ich habe ihn dazu gemacht.« – »Wieder Barnabas!« rief Frieda. »Ich kann
nicht glauben, daß er ein guter Bote ist.« – »Du hast
vielleicht recht«, sagte K., »aber er ist der einzige
Bote, der mir geschickt wird.« – »Desto schlimmer«,