r der Tür befestigt. Als sie eintraten, flatterte
ein Tuch über ihren Köpfen, es war eine Fahne mit
den gräflichen Farben. Im Flur begegnete ihnen
gleich, offenbar auf einem beaufsichtigenden Rundgang befindlich, der Wirt; mit kleinen Augen, prüfend
oder schläfrig, sah er K. im Vorübergehen an und
sagte: »Der Herr Landvermesser darf nur bis in den
Ausschank gehen.« – »Gewiß«, sagte Olga, die sich
K.s gleich annahm, »er begleitet mich nur.« K. aber,
undankbar, machte sich von Olga los und nahm den
Wirt beiseite. Olga wartete unterdessen geduldig am
Ende des Flurs. »Ich möchte hier gerne übernachten«,
sagte K. »Das ist leider unmöglich«, sagte der Wirt.
»Sie scheinen es noch nicht |zu wissen. Das Haus ist

ausschließlich für die Herren vom Schloß bestimmt.« – »Das mag Vorschrift sein«, sagte K.,
»aber mich irgendwo in einem Winkel schlafen zu
lassen ist gewiß möglich.« – »Ich würde Ihnen außerordentlich gern entgegenkommen«, sagte der Wirt,
»aber auch abgesehen von der Strenge der Vorschrift,
über die Sie nach Art eines Fremden sprechen, ist es
auch deshalb undurchführbar, weil die Herren äußerst
empfindlich sind; ich bin überzeugt, daß sie unfähig
sind, wenigstens unvorbereitet, den Anblick eines
Fremden zu ertragen; wenn ich Sie also hier übernachten ließe und Sie durch einen Zufall – und die
Zufälle sind immer auf seiten der Herren – entdeckt
würden, wäre nicht nur ich verloren, sondern auch Sie
selbst. Es klingt lächerlich, aber es ist wahr.« Dieser
hohe, fest zugeknöpfte Herr, der, die eine Hand gegen
die Wand gestemmt, die andere in die Hüfte, die
Beine gekreuzt, ein wenig zu K. herabgeneigt, vertraulich zu ihm sprach, schien kaum mehr zum Dorf
zu gehören, wenn auch noch sein dunkles Kleid nur
bäuerisch festlich aussah. »Ich glaube Ihnen vollkommen«, sagte K., »und auch die Bedeutung der Vorschrift unterschätze ich gar nicht, wenn ich mich auch
ungeschickt ausgedrückt habe. Nur auf eines will ich
Sie noch aufmerksam machen; ich habe im Schloß
wertvolle Verbindungen und werde noch wertvollere
bekommen, sie sichern Sie gegen jede Gefahr, die

durch mein Übernachten hier entstehen könnte, und
bürgen Ihnen dafür, daß ich imstande bin, für eine
kleine Gefälligkeit vollwertig zu danken.« – »Ich
weiß«, sagte |der Wirt und wiederholte nochmals:
»Das weiß ich.« Nun hätte K. sein Verlangen nachdrücklicher stellen können, aber gerade diese Antwort
des Wirtes zerstreute ihn, deshalb fragte er nur:
»Übernachten heute viele Herren vom Schloß hier?« –
»In dieser Hinsicht ist es heute vorteilhaft«, sagte der
Wirt gewissermaßen lockend. »Es ist nur ein Herr
hiergeblieben.« Noch immer konnte K. nicht drängen,
hoffte nun auch schon, fast aufgenommen zu sein; so
fragte er nur noch nach dem Namen des Herrn.
»Klamm«, sagte der Wirt nebenbei, während er sich
nach seiner Frau umdrehte, welche in sonderbar abgenützten, veralteten, mit Rüschen und Falten überladenen, aber feinen städtischen Kleidern herangerauscht
kam. Sie wollte den Wirt holen, der Herr Vorstand
habe irgendeinen Wunsch. Ehe der Wirt aber ging,
wandte er sich noch an K., als habe nicht mehr er
selbst, sondern K. wegen des Übernachtens zu entscheiden. K. konnte aber nichts sagen, besonders der
Umstand, daß gerade sein Vorgesetzter hier war, verblüffte ihn. Ohne daß er es sich selbst ganz erklären
konnte, fühlte er sich Klamm gegenüber nicht so frei
wie sonst gegenüber dem Schloß; von ihm hier ertappt zu werden, wäre für K. zwar kein Schrecken im

Sinne des Wirtes, aber doch eine peinliche Unzukömmlichkeit gewesen, so etwa, als würde er jemandem, dem er zu Dankbarkeit verpflichtet war, leichtsinnig einen Schmerz bereiten; dabei bedrückte es ihn
schwer, zu sehen, daß sich in solcher Bedenklichkeit
offenbar schon die gefürchteten Folgen des Untergeordnetseins, des Arbeiterseins, zeigten und daß er|
nicht einmal hier, wo sie deutlich auftraten, imstande
war, sie niederzukämpfen. So stand er, zerbiß sich die
Lippen und sagte nichts. Noch einmal, ehe der Wirt in
einer Tür verschwand, sah er zu K. zurück. Dieser sah
ihm nach und ging nicht von der Stelle, bis Olga kam
und ihn fortzog. »Was wolltest du vom Wirt?« fragte
Olga. »Ich wollte hier übernachten«, sagte K. »Du
wirst doch bei uns übernachten«, sagte Olga verwundert. »Ja, gewiß«, sagte K. und überließ ihr die Deutung der Worte.


Das dritte Kapitel

Im Ausschank, einem großen, in der Mitte völlig leeren Zimmer, saßen an den Wänden bei Fässern und
auf ihnen einige Bauern, die. aber anders aussahen als
die Leute in K.s Wirtshaus. Sie waren reinlicher und
einheitlicher in graugelblichen, groben Stoff gekleidet, die Jacken waren gebauscht, die Hosen anliegend.
Es waren kleine, auf den ersten Blick einander sehr
ähnliche Männer mit flachen, knochigen und doch
rundwangigen Gesichtern. Alle waren ruhig und bewegten sich kaum, nur mit den Blicken verfolgten sie
die Eintretenden, aber langsam und gleichgültig.
Trotzdem übten sie, weil es so viele waren und weil
es so still war, eine gewisse Wirkung auf K. aus. Er
nahm wieder Olgas Arm, um damit den Leuten sein
Hiersein zu erklären. In einer Ecke erhob sich ein
Mann, ein Bekannter Olgas, und wollte auf sie zugehen, aber K. drehte sie mit dem eingehängten Arm in
eine andere Richtung. Niemand außer ihr konnte es
bemerken, sie duldete es mit einem lächelnden Seitenblick.
    Das Bier wurde von einem jungen Mädchen ausgeschenkt, das Frieda hieß. Ein unscheinbares, kleines,
blondes Mädchen mit traurigen Augen und mageren
Wangen, das aber durch ihren Blick überraschte,

einen Blick von besonderer Überlegenheit. Als dieser
Blick |auf K. fiel, schien es ihm, daß dieser Blick
schon K. betreffende Dinge erledigt hatte, von deren
Vorhandensein er selbst noch gar nicht wußte, von
deren Vorhandensein aber der Blick ihn überzeugte.
K. hörte nicht auf, Frieda von der Seite anzusehen,
auch als sie schon mit Olga sprach. Freundinnen
schienen Olga und Frieda nicht zu sein, sie wechselten nur wenige kalte Worte. K. wollte nachhelfen und
fragte deshalb unvermittelt: »Kennen Sie Herrn
Klamm?« Olga lachte auf. »Warum lachst du?« fragte
K. ärgerlich. »Ich lache doch nicht«, sagte sie, lachte
aber weiter. »Olga ist noch ein recht kindisches Mädchen«, sagte K. und beugte sich weit über den
Schenktisch, um nochmals Friedas Blick fest auf sich
zu ziehen. Sie aber hielt ihn gesenkt und sagte leise:
»Wollen Sie Herrn Klamm sehen?« K. bat darum. Sie
zeigte auf eine Tür, gleich links neben sich. »Hier ist
ein kleines Guckloch, hier können Sie durchsehen.« –
»Und die Leute hier?« fragte K. Sie warf die Unterlippe auf und zog K. mit einer ungemein weichen Hand
zur Tür. Durch das kleine Guckloch, das offenbar zu
Beobachtungszwecken gebohrt worden war, übersah
er fast das ganze Nebenzimmer.
    An einem Schreibtisch in der Mitte des Zimmers,
in einem bequemen Rundlehnstuhl, saß, grell von
einer vor ihm niederhängenden Glühlampe beleuchtet,

Herr Klamm. Ein mittelgroßer, dicker, schwerfälliger
Herr. Das Gesicht war noch glatt, aber die Wangen
senkten sich doch schon mit dem Gewicht des Alters
ein wenig hinab. Der schwarze Schnurrbart war lang
ausgezogen.
    |Ein schief aufgesetzter, spiegelnder Zwicker verdeckte die Augen. Wäre Herr Klamm völlig beim
Tisch gesessen, hätte K. nur sein Profil gesehen; da
ihm aber Klamm stark zugedreht war, sah er ihm voll
ins Gesicht. Den linken Ellbogen hatte Klamm auf
dem Tisch liegen, die rechte Hand, in der er eine Virginia hielt, ruhte auf dem Knie. Auf dem Tisch stand
ein Bierglas; da die Randleiste des Tisches hoch war,
konnte K. nicht genau sehen, ob dort irgendwelche
Schriften lagen, es schien ihm aber, als wäre er leer.
Der Sicherheit halber bat er Frieda, durch das Loch zu
schauen und ihm darüber Auskunft zu geben. Da sie
aber vor kurzem im Zimmer gewesen war, konnte sie
K. ohne weiteres bestätigen, daß dort keine Schriften
lagen. K. fragte Frieda, ob er schon weggehen müsse,
sie aber sagte, er könne hindurchschauen, solange er
Lust habe. K. war jetzt mit Frieda allein, Olga hatte,
wie er flüchtig feststellte, doch den Weg zu ihrem Bekannten gefunden, saß hoch auf einem Faß und strampelte mit den Füßen. »Frieda«, sagte K. flüsternd,
»kennen Sie Herrn Klamm sehr gut!« – »Ach ja«,
sagte sie. »Sehr gut.« Sie lehnte neben K. und ordnete

spielerisch, wie K. jetzt erst auffiel, ihre leichte, ausgeschnittene, cremefarbige Bluse, die wie fremd auf
ihrem armen Körper lag. Dann sagte sie: »Erinnern
Sie sich nicht an Olgas Lachen?« – »Ja, die Unartige«, sagte K. »Nun«, sagte sie versöhnlich, »es war
Grund zum Lachen. Sie fragten, ob ich Klamm kenne,
und ich bin doch« – hier richtete sie sich unwillkürlich ein wenig auf, und wieder ging ihr sieghafter, mit
dem, was |gesprochen wurde, gar nicht zusammenhängender Blick über K. hin –, »ich bin doch seine Geliebte.« – »Klamms Geliebte«, sagte K. Sie nickte.
»Dann sind Sie«, sagte K. lächelnd, um nicht allzuviel Ernst zwischen ihnen aufkommen zu lassen, »für
mich eine respektable Person.« – »Nicht nur für Sie«,
sagte Frieda freundlich, aber ohne sein Lächeln aufzunehmen. K. hatte ein Mittel gegen ihren Hochmut und
wandte es an; er fragte: »Waren Sie schon im
Schloß?« Es verfing aber nicht, denn sie antwortete:
»Nein, aber ist es nicht genug, daß ich hier im Ausschank bin?« Ihr Ehrgeiz war offenbar toll, und gerade an K., so schien es, wollte sie ihn sättigen. »Freilich«, sagte K., »hier im Ausschank, Sie verstehen ja
die Arbeit des Wirtes.« – »So ist es«, sagte sie, »und
begonnen habe ich als Stallmagd im Wirtshaus ›Zur
Brücke‹.« – »Mit diesen zarten Händen?« sagte K.
halb fragend, und wußte selbst nicht, ob er nur
schmeichelte oder auch wirklich von ihr bezwungen

war. Ihre Hände allerdings waren klein und zart; aber
man hätte sie auch schwach und nichtssagend nennen
können. »Darauf hat damals niemand geachtet«, sagte
sie, »und selbst jetzt –« K. sah sie fragend an. Sie
schüttelte den Kopf und wollte nicht weiterreden. »Sie
haben natürlich«, sagte K., »Ihre Geheimnisse, und
Sie werden über sie nicht mit jemandem reden, den
Sie eine halbe Stunde lang kennen und der noch keine
Gelegenheit hatte, Ihnen zu erzählen, wie es sich eigentlich mit ihm verhält.« Das war nun aber, wie sich
zeigte, eine unpassende Bemerkung, es war, als hätte
er Frieda aus einem ihm günstigen |Schlummer geweckt. Sie nahm aus der Ledertasche, die sie am Gürtel hängen hatte, ein Hölzchen, verstopfte damit das
Guckloch, sagte zu K., sichtbar sich bezwingend, um
ihn von der Änderung ihrer Gesinnung nichts merken
zu lassen: »Was Sie betrifft, so weiß ich doch alles,
Sie sind der Landvermesser«, fügte dann hinzu: »Nun
muß ich aber an die Arbeit«, und ging an ihren Platz
hinter dem Ausschanktisch, während sich von den
Leuten hier und da einer erhob, um sein leeres Glas
von ihr füllen zu lassen. K. wollte noch einmal unauffällig mit ihr sprechen, nahm deshalb von einem Ständer ein leeres Glas und ging zu ihr. »Nur eines noch,
Fräulein Frieda«, sagte er, »es ist außerordentlich und
eine auserlesene Kraft ist dazu nötig, sich von einer
Stallmagd zum Ausschankmädchen vorzuarbeiten, ist

damit aber für einen solchen Menschen das endgültige
Ziel erreicht? Unsinnige Frage. Aus Ihren Augen, lachen Sie mich nicht aus, Fräulein Frieda, spricht nicht
so sehr der vergangene, als der zukünftige Kampf.
Aber die Widerstände der Welt sind groß, sie werden
größer mit den größeren Zielen, und es ist keine
Schande, sich die Hilfe selbst eines kleinen, einflußlosen, aber ebenso kämpfenden Mannes zu sichern.
Vielleicht könnten wir einmal in Ruhe miteinander
sprechen, nicht von so vielen Augen angestarrt.« –
»Ich weiß nicht, was Sie wollen«, sagte sie, und in
ihrem Ton schienen diesmal gegen ihren Willen nicht
die Siege ihres Lebens, sondern die unendlichen Enttäuschungen mitzuklingen. »Wollen Sie mich vielleicht von Klamm abziehen? Du lieber Himmel!« |und
sie schlug die Hände zusammen. »Sie haben mich
durchschaut«, sagte K., wie ermüdet von soviel Mißtrauen, »gerade das war meine geheimste Absicht. Sie
sollten Klamm verlassen und meine Geliebte werden.
Und nun kann ich ja gehen. Olga!« rief K. »Wir
gehen nach Hause.« Folgsam glitt Olga vom Faß,
kam aber nicht gleich von den sie umringenden
Freunden los. Da sagte Frieda leise, drohend K. anblickend: »Wann kann ich mit Ihnen sprechen?« –
»Kann ich hier übernachten?« fragte K. »Ja«, sagte
Frieda. »Kann ich gleich hierbleiben?« – »Gehen Sie
mit Olga fort, damit ich die Leute hier wegschaffen

kann. In einem Weilchen können Sie dann kommen.« – »Gut«, sagte K. und wartete ungeduldig auf
Olga. Aber die Bauern ließen sie nicht, sie hatten
einen Tanz erfunden, dessen Mittelpunkt Olga war,
im Reigen tanzten sie herum, und immer bei einem
gemeinsamen Schrei trat einer zu Olga, faßte sie mit
einer Hand fest um die Hüften und wirbelte sie einige
Male herum, der Reigen wurde immer schneller, die
Schreie, hungrig, röchelnd, wurden allmählich fast ein
einziger. Olga, die früher den Kreis hatte lachend
durchbrechen wollen, taumelte nur noch mit aufgelöstem Haar von einem zum anderen. »Solche Leute
schickt man mir her«, sagte Frieda und biß im Zorn
an ihren dünnen Lippen. »Wer ist es?« fragte K.
»Klamms Dienerschaft«, sagte Frieda. »Immer wieder
bringt er dieses Volk mit, dessen Gegenwart mich
zerrüttet. Ich weiß kaum, was ich heute mit Ihnen,
Herr Landvermesser, gesprochen habe; war es etwas
Böses, verzeihen Sie es, die Gegenwart dieser |Leute
ist schuld daran, sie sind das Verächtlichste und Widerlichste, was ich kenne, und ihnen muß ich das Bier
in die Gläser füllen. Wie oft habe ich Klamm schon
gebeten, sie zu Hause zu lassen; muß ich die Dienerschaft anderer Herren schon ertragen, er könnte doch
Rücksicht auf mich nehmen, aber alles Bitten ist umsonst, eine Stunde vor seiner Ankunft stürmen sie
immer schon herein, wie das Vieh in den Stall. Aber

nun sollen sie wirklich in den Stall, in den sie gehören. Wären Sie nicht da, würde ich die Tür hier aufreißen, und Klamm selbst müßte sie hinaustreiben.« –
»Hört er sie denn nicht?« fragte K. »Nein«, sagte
Frieda. »Er schläft.« – »Wie!« rief K. »Er schläft?
Als ich ins Zimmer gesehen habe, war er doch noch
wach und saß beim Tisch.« – »So sitzt er noch
immer«, sagte Frieda, »auch als Sie ihn gesehen
haben, hat er schon geschlafen. Hätte ich Sie denn
sonst hineinsehen lassen? Das war seine Schlafstellung, die Herren schlafen sehr viel, das kann man
kaum verstehen. Übrigens, wenn er nicht so viel
schliefe, wie könnte er diese Leute ertragen? Nun
werde ich sie aber selbst hinaustreiben müssen.« Sie
nahm eine Peitsche aus der Ecke und sprang mit
einem einzigen hohen, nicht ganz sicheren Sprung, so
wie etwa ein Lämmchen springt, auf die Tanzenden
zu. Zuerst wandten sie sich gegen sie, als sei eine
neue Tänzerin angekommen, und tatsächlich sah es
einen Augenblick lang so aus, als wolle Frieda die
Peitsche fallen lassen, aber dann hob sie sie wieder.
»Im Namen Klamms«, rief sie, »in den Stall! Alle in
den Stall!« Nun sahen sie, daß es ernst war; in einer
für |K. unverständlichen Angst begannen sie, in den
Hintergrund zu drängen, unter dem Stoß der ersten
ging dort eine Tür auf, Nachtluft wehte herein, alle
verschwanden mit Frieda, die sie offenbar über den

Hof in den Stall trieb.
    In der nun plötzlich eingetretenen Stille aber hörte
K. Schritte vom Flur. Um sich irgendwie zu sichern,
sprang er hinter das Ausschankpult, unter welchem
die einzige Möglichkeit sich zu verstecken war. Zwar
war ihm der Aufenthalt im Ausschank nicht verboten,
aber da er hier übernachten wollte, mußte er vermeiden, jetzt noch gesehen zu werden. Deshalb glitt er,
als die Tür wirklich geöffnet wurde, unter den Tisch.
Dort entdeckt zu werden war freilich auch nicht ungefährlich, immerhin war dann die Ausrede nicht unglaubwürdig, daß er sich vor den wildgewordenen
Bauern versteckt habe. Es war der Wirt. »Frieda!«
rief er und ging einige Male im Zimmer auf und ab.
    Glücklicherweise kam Frieda bald und erwähnte K.
nicht, klagte nur über die Bauern und ging, in dem
Bestreben, K. zu suchen, hinter das Pult. Dort konnte
K. ihren Fuß berühren und fühlte sich von jetzt an
sicher. Da Frieda K. nicht erwähnte, mußte es der
Wirt schließlich tun. »Und wo ist der Landvermesser?« fragte er. Er war wohl überhaupt ein höflicher,
durch den dauernden und verhältnismäßig freien Verkehr mit weit Höhergestellten fein erzogener Mann,
aber mit Frieda sprach er in einer besonders achtungsvollen Art, das fiel vor allem deshalb auf, weil er
trotzdem im Gespräch nicht aufhörte, Arbeitgeber gegenüber einer |Angestellten zu sein, gegenüber einer

recht kecken Angestellten überdies. »Den Landvermesser habe ich ganz vergessen«, sagte Frieda und
setzte K. ihren kleinen Fuß auf die Brust. »Er ist wohl
schon längst fortgegangen.« – »Ich habe ihn aber
nicht gesehen«, sagte der Wirt, »und war fast die
ganze Zeit über im Flur.« – »Hier ist er aber nicht«,
sagte Frieda kühl. »Vielleicht hat er sich versteckt«,
sagte der Wirt, »nach dem Eindruck, den ich von ihm
hatte, ist ihm manches zuzutrauen.« – »Diese Kühnheit wird er doch wohl nicht haben«, sagte Frieda und
drückte stärker ihren Fuß auf K. Etwas Fröhliches,
Freies war in ihrem Wesen, was K. früher gar nicht
bemerkt hatte, und es nahm ganz unwahrscheinlich
überhand, als sie plötzlich lachend mit den Worten:
»Vielleicht ist er hier unten versteckt«, sich zu K. hinabbeugte, ihn flüchtig küßte und wieder aufsprang
und betrübt sagte: »Nein, er ist nicht hier.« Aber auch
der Wirt gab Anlaß zum Erstaunen, als er nun sagte:
»Es ist mir sehr unangenehm, daß ich nicht mit Bestimmtheit weiß, ob er fortgegangen ist. Es handelt
sich nicht nur um Herrn Klamm, es handelt sich um
die Vorschrift. Die Vorschrift gilt aber für Sie, Fräulein Frieda, so wie für mich. Für den Ausschank haften Sie, das übrige Haus werde ich noch durchsuchen.
Gute Nacht! Angenehme Ruhe!« Er konnte das Zimmer noch gar nicht verlassen haben, schon hatte Frieda das elektrische Licht ausgedreht und war bei K.

unter dem Pult. »Mein Liebling! Mein süßer Liebling!« flüsterte sie, aber rührte K. gar nicht an, wie
ohnmächtig vor Liebe lag sie auf |dem Rücken und
breitete die Arme aus, die Zeit war wohl unendlich
vor ihrer glücklichen Liebe, sie seufzte mehr als sang
irgendein kleines Lied. Dann schrak sie auf, da K.
still in Gedanken blieb, und fing an, wie ein Kind ihn
zu zerren: »Komm, hier unten erstickt man ja!« Sie
umfaßten einander, der kleine Körper brannte in K.s
Händen, sie rollten in einer Besinnungslosigkeit, aus
der sich K. fortwährend, aber vergeblich, zu retten
suchte, ein paar Schritte weit, schlugen dumpf an
Klamms Tür und lagen dann in den kleinen Pfützen
Biers und dem sonstigen Unrat, von dem der Boden
bedeckt war. Dort vergingen Stunden, Stunden gemeinsamen Atems, gemeinsamen Herzschlags, Stunden, in denen K. immerfort das Gefühl hatte, er verirre sich oder er sei so weit in der Fremde, wie vor ihm
noch kein Mensch, einer Fremde, in der selbst die
Luft keinen Bestandteil der Heimatluft habe, in der
man vor Fremdheit ersticken müsse und in deren unsinnigen Verlockungen man doch nichts tun könne als
weiter gehen, weiter sich verirren. Und so war es wenigstens zunächst für ihn kein Schrecken, sondern ein
tröstliches Aufdämmern, als aus Klamms Zimmer mit
tiefer, befehlend-gleichgültiger Stimme nach Frieda
gerufen wurde. »Frieda«, sagte K. in Friedas Ohr und

gab so den Ruf weiter. In einem förmlich eingeborenen Gehorsam wollte Frieda aufspringen, aber dann
besann sie sich, wo sie war, streckte sich, lachte still
und sagte: »Ich werde doch nicht etwa gehen, niemals
werde ich zu ihm gehen.« K. wollte dagegensprechen,
wollte sie drängen, zu Klamm zu gehen, begann die
Reste ihrer |Bluse zusammenzusuchen, aber er konnte
nichts sagen, allzu glücklich war er, Frieda in seinen
Händen zu halten, allzu ängstlich-glücklich auch,
denn es schien ihm, wenn Frieda ihn verlasse, verlasse ihn alles, was er habe. Und als sei Frieda gestärkt durch K.s Zustimmung, ballte sie die Faust,
klopfte mit ihr an die Tür und rief: »Ich bin beim
Landvermesser! Ich bin beim Landvermesser!« Nun
wurde Klamm allerdings still. Aber K. erhob sich,
kniete neben Frieda und blickte sich im trüben Vormorgenlicht um. Was war geschehen? Wo waren
seine Hoffnungen? Was konnte er nun von Frieda erwarten, da alles verraten war? Statt vorsichtigst, entsprechend der Größe des Feindes und des Zieles, vorwärtszugehen, hatte er sich hier eine Nacht lang in
den Bierpfützen gewälzt, deren Geruch jetzt betäubend war. »Was hast du getan?« sagte er vor sich hin.
»Wir beide sind verloren.« – »Nein«, sagte Frieda,
»nur ich bin verloren, doch ich habe dich gewonnen.
Sei ruhig. Sieh aber, wie die zwei lachen.« – »Wer?«
fragte K. und wandte sich um. Auf dem Pult saßen

seine beiden Gehilfen, ein wenig übernächtig, aber
fröhlich; es war die Fröhlichkeit, welche treue Pflichterfüllung gibt. »Was wollt ihr hier?« schrie K., als
seien sie an allem schuld. Er suchte ringsherum die
Peitsche, die Frieda abends gehabt hatte. »Wir mußten dich doch suchen«, sagten die Gehilfen, »da du
nicht herunter zu uns in die Wirtsstube kamst; wir
suchten dich dann bei Barnabas und fanden dich endlich hier. Hier sitzen wir die ganze Nacht. Leicht ist ja
der Dienst nicht.« – »Ich brauche euch bei Tag, nicht
in der |Nacht«, sagte K., »fort mit euch.« – »Jetzt ist
es ja Tag«, sagten sie und rührten sich nicht. Es war
wirklich Tag, die Hoftüre wurde geöffnet, die Bauern
mit Olga, die K. ganz vergessen hatte, strömten herein. Olga war lebendig wie am Abend, so übel auch
ihre Kleider und Haare zugerichtet waren, schon in
der Tür suchten ihre Augen K. »Warum bist du nicht
mit mir nach Hause gegangen?« sagte sie, fast unter
Tränen. »Wegen eines solchen Frauenzimmers!«
sagte sie dann und wiederholte das einige Male. Frieda, die für einen Augenblick verschwunden war, kam
mit einem kleinen Wäschebündel zurück. Olga trat
traurig beiseite. »Nun können wir gehen«, sagte Frieda; es war selbstverständlich, daß sie das Wirtshaus
»Zur Brücke« meinte, in das sie gehen sollten. K. mit
Frieda, hinter ihnen die Gehilfen, das war der Zug.
Die Bauern zeigten viel Verachtung für Frieda, es war

selbstverständlich, weil sie sie bisher streng beherrscht hatte; einer nahm sogar einen Stock und tat
so, als wolle er sie nicht fortlassen, ehe sie über den
Stock springe; aber ihr Blick genügte, um ihn zu vertreiben. Draußen im Schnee atmete K. ein wenig auf.
Das Glück, im Freien zu sein, war so groß, daß es
diesmal die Schwierigkeit des Wegs erträglich machte; wäre K. allein gewesen, wäre er noch besser gegangen. Im Wirtshaus ging er gleich in sein Zimmer
und legte sich aufs Bett, Frieda machte sich daneben
auf dem Boden ein Lager zurecht. Die Gehilfen waren
mit eingedrungen, wurden vertrieben, kamen dann
aber durchs Fenster wieder herein. K. war zu müde,
um sie nochmals zu vertreiben. Die Wirtin |kam eigens herauf, um Frieda zu begrüßen, wurde von Frieda »Mütterchen« genannt; es gab eine unverständlich
herzliche Begrüßung mit Küssen und langem Aneinanderdrücken. Ruhe war in dem Zimmerchen überhaupt wenig, öfters kamen auch die Mägde in ihren
Männerstiefeln hereingepoltert, um irgend etwas zu
bringen oder zu holen. Brauchten sie etwas aus dem
mit verschiedenen Dingen vollgestopften Bett, zogen
sie es rücksichtslos unter K. hervor. Frieda begrüßten
sie als ihresgleichen. Trotz dieser Unruhe blieb doch
K. im Bett, den ganzen Tag und die ganze Nacht.
Kleine Handreichungen besorgte ihm Frieda. Als er
am nächsten Morgen sehr erfrischt endlich aufstand,

war es schon der vierte Tag seines Aufenthalts im
Dorf. 


Das vierte Kapitel

Er hätte gern mit Frieda vertraulich gesprochen, aber
die Gehilfen, mit denen übrigens Frieda hie und da
auch scherzte und lachte, hinderten ihn daran durch
ihre bloße, aufdringliche Gegenwart. Anspruchsvoll
waren sie allerdings nicht, sie hatten sich in einer
Ecke auf dem Boden auf zwei alten Frauenröcken eingerichtet. Es war, wie sie mit Frieda öfter besprachen,
ihr Ehrgeiz, den Herrn Landvermesser nicht zu stören
und möglichst wenig Raum zu brauchen, sie machten
in dieser Hinsicht, immer freilich unter Lispeln und
Kichern, verschiedene Versuche, verschränkten Arme
und Beine, kauerten sich gemeinsam zusammen, in
der Dämmerung sah man in ihrer Ecke nur ein großes
Knäuel. Trotzdem aber wußte man leider aus den Erfahrungen bei Tageslicht, daß es sehr aufmerksame
Beobachter waren, immer zu K. herüberstarrten, sei
es auch, daß sie in scheinbar kindlichem Spiel etwa
ihre Hände als Fernrohre verwendeten und ähnlichen
Unsinn trieben oder auch nur herüberblinzelten und
hauptsächlich mit der Pflege ihrer Bärte beschäftigt
schienen, an denen ihnen sehr viel gelegen war und
die sie unzähligemal der Länge und Fülle nach miteinander verglichen und von Frieda beurteilen ließen.
    |Oft sah K. von seinem Bett aus dem Treiben der

drei in völliger Gleichgültigkeit zu.
    Als er sich nun kräftig genug fühlte, das Bett zu
verlassen, eilten alle herbei, ihn zu bedienen. So kräftig, sich gegen ihre Dienste wehren zu können, war er
noch nicht, er merkte, daß er dadurch in eine gewisse
Abhängigkeit von ihnen geriet, die schlechte Folgen
haben konnte, aber er mußte es geschehen lassen. Es
war auch gar nicht sehr unangenehm, bei Tisch den
guten Kaffee zu trinken, den Frieda geholt hatte, sich
am Ofen zu wärmen, den Frieda geheizt hatte, die Gehilfen in ihrem Eifer und Ungeschick die Treppen
hinab- und herauflaufen zu lassen, um Waschwasser,
Seife, Kamm und Spiegel zu bringen und schließlich,
weil K. einen leisen, dahin deutbaren Wunsch ausgesprochen hatte, auch ein Gläschen Rum. Inmitten dieses Befehlens und Bedientwerdens sagte K., mehr aus
behaglicher Laune als in der Hoffnung auf einen Erfolg: »Geht nun weg, ihr zwei, ich brauche vorläufig
nichts mehr und will allein mit Fräulein Frieda sprechen.« Und als er nicht gerade Widerstand auf ihren
Gesichtern sah, sagte er noch, um sie zu entschädigen:
»Wir drei gehen dann zum Gemeindevorsteher, wartet
unten in der Stube auf mich.« Merkwürdigerweise
folgten sie, nur daß sie vor dem Weggehen noch sagten: »Wir könnten auch hier warten.« Und K. antwortete: »Ich weiß es, aber ich will es nicht.«
    Ärgerlich aber und in gewissem Sinne doch auch

willkommen war es K., als Frieda, die sich gleich
nach |dem Weggehen der Gehilfen auf seinen Schoß
setzte, sagte: »Was hast du, Liebling, gegen die Gehilfen? Vor ihnen müssen wir keine Geheimnisse
haben. Sie sind treu.« – »Ach, treu«, sagte K., »sie
lauern mir fortwährend auf, es ist sinnlos, aber abscheulich.« – »Ich glaube dich zu verstehen«, sagte
sie und hing sich an seinen Hals und wollte noch
etwas sagen, konnte aber nicht weitersprechen; und
weil der Sessel gleich neben dem Bette stand,
schwankten sie hinüber und fielen hin. Dort lagen sie,
aber nicht so hingegeben wie damals in der Nacht. Sie
suchte etwas, und er suchte etwas, wütend, Grimassen
schneidend, sich mit dem Kopf einbohrend in der
Brust des anderen, suchten sie, und ihre Umarmungen
und ihre sich aufwerfenden Körper machten sie nicht
vergessen, sondern erinnerten sie an die Pflicht, zu suchen; wie Hunde verzweifelt im Boden scharren, so
scharrten sie an ihren Körpern; und hilflos, enttäuscht, um noch letztes Glück zu holen, fuhren
manchmal ihre Zungen breit über des anderen Gesicht. Erst die Müdigkeit ließ sie still und einander
dankbar werden. Die Mägde kamen dann auch herauf.
»Sieh, wie die hier liegen«, sagte eine und warf aus
Mitleid ein Tuch über sie.
    Als sich später K. aus dem Tuch frei machte und
umhersah, waren – das wunderte ihn nicht – die Ge
hilfen wieder in ihrer Ecke, ermahnten, mit dem Finger auf K. zeigend, einer den anderen zum Ernst und
salutierten; aber außerdem saß dicht beim Bett die
Wirtin und strickte an einem Strumpf, eine kleine Arbeit, welche wenig paßte zu ihrer riesigen, das Zimmer fast |verdunkelnden Gestalt. »Ich warte schon
lange«, sagte sie und hob ihr breites, von vielen Altersfalten durchzogenes, aber in seiner großen Masse
doch noch glattes, vielleicht einmal schönes Gesicht.
Die Worte klangen wie ein Vorwurf, ein unpassender,
denn K. hatte ja nicht verlangt, daß sie komme. Er bestätigte daher nur durch Kopfnicken ihre Worte und
setzte sich aufrecht. Auch Frieda stand auf, verließ
aber K. und lehnte sich an den Sessel der Wirtin.
»Könnte nicht, Frau Wirtin«, sagte K. zerstreut, »das,
was Sie mir sagen wollen, aufgeschoben werden, bis
ich vom Gemeindevorsteher zurückkomme. Ich habe
eine wichtige Besprechung dort.« – »Diese ist wichtiger, glauben Sie mir, Herr Landvermesser«, sagte die
Wirtin, »dort handelt es sich wahrscheinlich nur um
eine Arbeit, hier aber handelt es sich um einen Menschen, um Frieda, meine liebe Magd.« – »Ach so«,
sagte K., »dann freilich; nur weiß ich nicht, warum
man diese Angelegenheit nicht uns beiden überläßt.« – »Aus Liebe, aus Sorge«, sagte die Wirtin und
zog Friedas Kopf, die stehend nur bis zur Schulter der
sitzenden Wirtin reichte, an sich. »Da Frieda zu Ihnen

ein solches Vertrauen hat«, sagte K., »kann auch ich
nicht anders. Und da Frieda erst vor kurzem meine
Gehilfen treu genannt hat, so sind wir ja Freunde
unter uns. Dann kann ich Ihnen also, Frau Wirtin,
sagen, daß ich es für das beste halten würde, wenn
Frieda und ich heiraten, und zwar sehr bald. Leider,
leider werde ich Frieda dadurch nicht ersetzen können, was sie durch mich verloren hat, die Stellung im
Herrenhof und die Freundschaft Klamms.« Frieda |hob
ihr Gesicht, ihre Augen waren voll Tränen, nichts von
Sieghaftigkeit war in ihnen. »Warum ich? Warum bin
ich gerade dazu ausersehen?« – »Wie?« fragten K.
und die Wirtin gleichzeitig. »Sie ist verwirrt, das
arme Kind«, sagte die Wirtin, »verwirrt vom Zusammentreffen zu vielen Glücks und Unglücks.« Und wie
zur Bestätigung dieser Worte stürzte sich Frieda jetzt
auf K., küßte ihn wild, als sei niemand sonst im Zimmer, und fiel dann weinend, immer noch ihn umarmend, vor ihm in die Knie. Während K. mit beiden
Händen Friedas Haar streichelte, fragte er die Wirtin:
»Sie scheinen mir recht zu geben?« – »Sie sind ein
Ehrenmann«, sagte die Wirtin, auch sie hatte Tränen
in der Stimme, sah ein wenig verfallen aus und atmete
schwer; trotzdem fand sie noch die Kraft, zu sagen:
»Es werden jetzt nur gewisse Sicherungen zu bedenken sein, die Sie Frieda geben müssen, denn wie groß
auch nun meine Achtung vor Ihnen ist, so sind Sie

doch ein Fremder, können sich auf niemanden berufen, Ihre häuslichen Verhältnisse sind hier unbekannt.
Sicherungen sind also nötig, das werden Sie einsehen,
lieber Herr Landvermesser, haben Sie doch selbst hervorgehoben, wieviel Frieda durch die Verbindung mit
Ihnen immerhin auch verliert.« – »Gewiß, Sicherungen, natürlich«, sagte K., »die werden am besten wohl
vor dem Notar gegeben werden, aber auch andere
gräfliche Behörden werden sich ja vielleicht noch einmischen. Übrigens habe auch ich noch vor der Hochzeit unbedingt etwas zu erledigen. Ich muß mit
Klamm sprechen.« – »Das ist unmöglich«, sagte Frieda, erhob |sich ein wenig und drückte sich an K., »was
für ein Gedanke!« – »Es muß sein«, sagte K. »Wenn
es mir unmöglich ist, es zu erwirken, mußt du es
tun.« – »Ich kann nicht, K., ich kann nicht«, sagte
Frieda, »niemals wird Klamm mit dir reden. Wie
kannst du nur glauben, daß Klamm mit dir reden
wird!« – »Und mit dir würde er reden?« fragte K.
»Auch nicht«, sagte Frieda, »nicht mit dir, nicht mit
mir, es sind bare Unmöglichkeiten.« Sie wandte sich
an die Wirtin mit ausgebreiteten Armen: »Sehen Sie
nur, Frau Wirtin, was er verlangt.« »Sie sind eigentümlich, Herr Landvermesser«, sagte die Wirtin und
war erschreckend, wie sie jetzt aufrechter dasaß, die
Beine auseinandergestellt, die mächtigen Knie vorgetrieben durch den dünnen Rock. »Sie verlangen Un
mögliches.« – »Warum ist es unmöglich?« fragte K.
»Das werde ich Ihnen erklären«, sagte die Wirtin in
einem Ton, als sei diese Erklärung nicht etwa eine
letzte Gefälligkeit, sondern schon die erste Strafe, die
sie austeilte, »das werde ich Ihnen gern erklären. Ich
gehöre zwar nicht zum Schloß und bin nur eine Frau
und bin nur eine Wirtin, hier in einem Wirtshaus letzten Ranges – es ist nicht letzten Ranges, aber nicht
weit davon –, und so könnte es sein, daß Sie meiner
Erklärung nicht viel Bedeutung beilegen, aber ich
habe in meinem Leben die Augen offen gehabt und
bin mit vielen Leuten zusammengekommen und habe
die ganze Last der Wirtschaft allein getragen, denn
mein Mann ist zwar ein guter Junge, aber ein Gastwirt ist er nicht, und was Verantwortlichkeit ist, wird
er nie begreifen. Sie zum Beispiel verdanken es doch
nur |seiner Nachlässigkeit – ich war an dem Abend
schon müde zum Zusammenbrechen –, daß Sie hier
im Dorf sind, daß Sie hier auf dem Bett in Frieden
und Behagen sitzen.« – »Wie?« fragte K., aus einer
gewissen Zerstreutheit aufwachend, aufgeregt mehr
von der Neugierde als von Ärger. »Nur seiner Nachlässigkeit verdanken Sie es!« rief die Wirtin nochmals, mit gegen K. ausgestrecktem Zeigefinger. Frieda suchte sie zu beschwichtigen. »Was willst du«,
sagte die Wirtin mit rascher Wendung des ganzen
Leibes. »Der Herr Landvermesser hat mich gefragt,

und ich muß ihm antworten. Wie soll er es denn sonst
verstehen, was uns selbstverständlich ist, daß Herr
Klamm niemals mit ihm sprechen wird, was sage ich
›wird‹, niemals mit ihm sprechen kann. Hören Sie,
Herr Landvermesser! Herr Klamm ist ein Herr aus
dem Schloß, das bedeutet schon an und für sich, ganz
abgesehen von Klamms sonstiger Stellung, einen sehr
hohen Rang. Was sind nun aber Sie, um dessen Heiratseinwilligung wir uns hier so demütig bewerben!
Sie sind nicht aus dem Schloß, Sie sind nicht aus dem
Dorfe, Sie sind nichts. Leider aber sind Sie doch
etwas, ein Fremder, einer, der überzählig und überall
im Weg ist, einer, wegen dessen man immerfort Scherereien hat, wegen dessen man die Mägde ausquartieren muß, einer, dessen Absichten unbekannt sind,
einer, der unsere liebste kleine Frieda verführt hat und
dem man sie leider zur Frau geben muß. Wegen alles
dessen mache ich Ihnen ja im Grunde keine Vorwürfe.
Sie sind, was Sie sind; ich habe i