t erhobener Laterne ihm entgegen. Flüchtig an den Fuhrmann sich erinnernd, blieb K. stehen, irgendwo hustete es im Dunkeln, das war er. Nun, er würde ihn ja
nächstens wiedersehen. Erst als er oben beim Wirt
war, der demütig grüßte, bemerkte er zu beiden Seiten
der Tür je einen Mann. Er nahm die Laterne aus der
Hand des Wirts und beleuchtete die zwei; es waren
die Männer, die er schon getroffen hatte und die Artur
und Jeremias angerufen worden waren. Sie salutierten
jetzt. In Erinnerung an seine Militärzeit, an diese
glücklichen Zeiten, lachte er. »Wer seid ihr?« fragte
er und sah vom einen zum anderen. »Euere Gehilfen«,
antworteten sie. »Es sind die Gehilfen«, bestätigte

leise der |Wirt. »Wie?« fragte K. »Ihr seid meine alten
Gehilfen, die ich nachkommen ließ, die ich erwarte?«
Sie bejahten es. »Das ist gut«, sagte K. nach einem
Weilchen, »es ist gut, daß ihr gekommen seid.« –
»Übrigens«, sagte K. nach einem weiteren Weilchen,
»ihr habt euch sehr verspätet, ihr seid sehr nachlässig.« – »Es war ein weiter Weg«, sagte der eine. »Ein
weiter Weg«, wiederholte K., »aber ich habe euch getroffen, wie ihr vom Schlosse kamt.« – »Ja« sagten
sie, ohne weitere Erklärung. »Wo habt ihr die Apparate?« fragte K. »Wir haben keine«, sagten sie. »Die
Apparate, die ich euch anvertraut habe«, sagte K.
»Wir haben keine«, wiederholten sie. »Ach, seid ihr
Leute!« sagte K., »versteht ihr etwas von Landvermessung?« – »Nein«, sagten sie. »Wenn ihr aber
meine alten Gehilfen seid, müßt ihr doch das verstehen«, sagte K. Sie schwiegen. »Dann kommt also«,
sagte K. und schob sie vor sich ins Haus.
    Sie saßen dann zu dritt ziemlich schweigsam in der
Wirtsstube beim Bier, an einem kleinen Tischchen, K.
in der Mitte, rechts und links die Gehilfen. Sonst war
nur ein Tisch mit Bauern besetzt, ähnlich wie am
Abend vorher. »Es ist schwer mit euch«, sagte K. und
verglich wie schon öfters ihre Gesichter, »wie soll ich
euch denn unterscheiden? Ihr unterscheidet euch nur
durch die Namen, sonst seid ihr einander ähnlich
wie« – er stockte, unwillkürlich fuhr er dann fort –,

»sonst seid ihr einander ja ähnlich wie Schlangen.«
Sie lächelten. »Man unterscheidet uns sonst gut«, sagten sie zur Rechtfertigung. »Ich glaube es«, sagte K.,
»ich war ja |selbst Zeuge dessen, aber ich sehe nur mit
meinen Augen, und mit denen kann ich euch nicht unterscheiden. Ich werde euch deshalb wie einen einzigen Mann behandeln und beide Artur nennen, so heißt
doch einer von euch. Du etwa?« – fragte K. den einen.
»Nein«, sagte dieser, »ich heiße Jeremias.« – »Es ist
ja gleichgültig«, sagte K., »ich werde euch beide
Artur nennen. Schicke ich Artur irgendwohin, so geht
ihr beide, gebe ich Artur eine Arbeit, so macht ihr sie
beide, das hat zwar für mich einen großen Nachteil,
daß ich euch nicht für gesonderte Arbeit verwenden
kann, aber dafür den Vorteil, daß ihr für alles, was ich
euch auftrage, gemeinsam ungeteilt die Verantwortung tragt. Wie ihr untereinander die Arbeit aufteilt,
ist mir gleichgültig, nur ausreden dürft ihr euch nicht
aufeinander, ihr seid für mich ein einziger Mann.« Sie
überlegten das und sagten: »Das wäre uns recht unangenehm.« – »Wie denn nicht«, sagte K., »natürlich
muß euch das unangenehm sein, aber es bleibt so.«
Schon ein Weilchen lang hatte K. einen der Bauern
den Tisch umschleichen sehen, endlich entschloß er
sich, ging auf einen Gehilfen zu und wollte ihm etwas
zuflüstern. »Verzeiht«, sagte K., schlug mit der Hand
auf den Tisch und stand auf, »dies sind meine Gehil
fen, und wir haben jetzt eine Besprechung. Niemand
hat das Recht, uns zu stören.« – »O bitte, o bitte«,
sagte der Bauer ängstlich und ging rücklings zu seiner
Gesellschaft zurück. »Dieses müßt ihr vor allem beachten«, sagte K. dann wieder sitzend. »Ihr dürft mit
niemandem ohne meine Erlaubnis sprechen. Ich bin
hier ein Fremder, |und wenn ihr meine alten Gehilfen
seid, dann seid auch ihr Fremde. Wir drei Fremden
müssen deshalb zusammenhalten, reicht mir daraufhin
eure Hände.« Allzu bereitwillig streckten sie sie K.
entgegen. »Laßt euch die Pratzen«, sagte er, »mein
Befehl aber gilt. Ich werde jetzt schlafen gehen und
auch euch rate ich, das zu tun. Heute haben wir einen
Arbeitstag versäumt, morgen muß die Arbeit sehr
frühzeitig beginnen. Ihr müßt einen Schlitten zur
Fahrt ins Schloß verschaffen und um sechs Uhr hier
vor dem Haus mit ihm bereitstehen.« – »Gut«, sagte
der eine. Der andere aber fuhr dazwischen: »Du sagst:
Gut, und weißt doch, daß es unmöglich ist.« –
»Ruhe«, sagte K., »ihr wollt wohl anfangen, euch
voneinander zu unterscheiden.« Doch nun sagte auch
schon der erste: »Er hat recht, es ist unmöglich, ohne
Erlaubnis darf kein Fremder ins Schloß.« – »Wo muß
man um die Erlaubnis ansuchen?« – »Ich weiß nicht,
vielleicht beim Kastellan.« – »Dann werden wir dort
telefonisch ansuchen, telefoniert sofort an den Kastellan, beide!« Sie liefen zum Apparat, erlangten die

Verbindung – wie sie sich dort drängten! Im Äußerlichen waren sie lächerlich folgsam – und fragten, ob
K. mit ihnen morgen ins Schloß kommen dürfe. Das
»Nein!« der Antwort hörte K. bis zu seinem Tisch.
Die Antwort war aber noch ausführlicher, sie lautete:
»Weder morgen noch ein andermal.« – »Ich werde
selbst telefonieren«, sagte K. und stand auf. Während
K. und seine Gehilfen bisher, abgesehen von dem
Zwischenfall des einen Bauern, wenig beachtet worden waren, |erregte seine letzte Bemerkung allgemeine
Aufmerksamkeit. Alle erhoben sich mit K., und obwohl sie der Wirt zurückzudrängen suchte, gruppierten sie sich beim Apparat in engem Halbkreis um ihn.
Es überwog unter ihnen die Meinung, daß K. gar
keine Antwort bekommen werde. K. mußte sie bitten,
ruhig zu sein, er verlange nicht, ihre Meinungen zu
hören.
    Aus der Hörmuschel kam ein Summen, wie K. es
sonst beim Telefonieren nie gehört hatte. Es war, wie
wenn sich aus dem Summen zahlloser kindlicher
Stimmen – aber auch dieses Summen war keines, sondern war Gesang fernster, allerfernster Stimmen –,
wie wenn sich aus diesem Summen in einer geradezu
unmöglichen Weise eine einzige hohe, aber starke
Stimme bilde, die an das Ohr schlug, so, wie wenn sie
fordere, tiefer einzudringen als nur in das armselige
Gehör. K. horchte, ohne zu telefonieren, den linken

Arm hatte er auf das Telefonpult gestützt und horchte
so.
    Er wußte nicht wie lange; so lange, bis ihn der
Wirt am Rock zupfte, ein Bote sei für ihn gekommen.
»Weg!« schrie K. unbeherrscht, vielleicht in das Telefon hinein, denn nun meldete sich jemand. Es entwickelte sich folgendes Gespräch: »Hier Oswald, wer
dort?« rief es, eine strenge, hochmütige Stimme, mit
einem kleinen Sprachfehler, wie es K. schien, den sie
über sich selbst hinaus durch eine weitere Zugabe von
Strenge auszugleichen versuchte. K. zögerte, sich zu
nennen, dem Telefon gegenüber war er wehrlos, der
andere konnte ihn niederdonnern, die Hörmuschel
weglegen, und K. hatte sich einen vielleicht nicht unwichtigen |Weg versperrt. K.s Zögern machte den
Mann ungeduldig. »Wer dort?« wiederholte er und
fügte hinzu: »Es wäre mir sehr lieb, wenn dortseits
nicht soviel telefoniert würde, erst vor einem Augenblick ist telefoniert worden.« K. ging auf diese Bemerkung nicht ein und meldete mit einem plötzlichen
Entschluß: »Hier der Gehilfe des Herrn Landvermessers.« »Welcher Gehilfe? Welcher Herr? Welcher
Landvermesser?« K. fiel das gestrige Telefongespräch
ein. »Fragen Sie Fritz«, sagte er kurz. Es half, zu seinem eigenen Erstaunen. Aber mehr noch als darüber,
daß es half, staunte er über die Einheitlichkeit des
Dienstes dort. Die Antwort war: »Ich weiß schon. Der

ewige Landvermesser. Ja, ja. Was weiter? Welcher
Gehilfe?« »Josef«, sagte K. Ein wenig störte ihn hinter seinem Rücken das Murmeln der Bauern; offenbar
waren sie nicht damit einverstanden, daß er sich nicht
richtig meldete. K. hatte aber keine Zeit, sich mit
ihnen zu beschäftigen, denn das Gespräch nahm ihn
sehr in Anspruch. »Josef?« fragte es zurück. »Die Gehilfen heißen« – eine kleine Pause, offenbar verlangte
er die Namen jemandem anderen ab – »Artur und Jeremias.« »Das sind die neuen Gehilfen«, sagte K.
»Nein, das sind die alten.« – »Es sind die neuen, ich
aber bin der alte, der dem Herrn Landvermesser heute
nachkam.« – »Nein!« schrie es nun. »Wer bin ich
also?« fragte K., ruhig wie bisher. Und nach einer
Pause sagte die gleiche Stimme mit dem gleichen
Sprachfehler und war doch wie eine andere tiefere,
achtungswertere Stimme: »Du bist der alte Gehilfe.«
    |K. horchte dem Stimmklang nach und überhörte
dabei fast die Frage: »Was willst du?« Am liebsten
hätte er den Hörer schon weggelegt. Von diesem Gespräch erwartete er nichts mehr. Nur gezwungen fragte er noch schnell: »Wann darf mein Herr ins Schloß
kommen?« – »Niemals«, war die Antwort. »Gut«,
sagte K. und hing den Hörer an.
    Die Bauern hinter ihm waren schon ganz nahe an
ihn herangerückt. Die Gehilfen waren, mit vielen Seitenblicken nach ihm, damit beschäftigt, die Bauern

von ihm abzuhalten. Es schien aber nur Komödie zu
sein, auch gaben die Bauern, von dem Ergebnis des
Gesprächs befriedigt, langsam nach. Da wurde ihre
Gruppe von hinten mit raschem Schritt von einem
Mann geteilt, der sich vor K. verneigte und ihm einen
Brief übergab.
    K. behielt den Brief in der Hand und sah den Mann
an, der ihm im Augenblick wichtiger schien. Es bestand eine große Ähnlichkeit zwischen ihm und den
Gehilfen, er war so schlank wie sie, ebenso knapp gekleidet, auch so gelenkig und flink wie sie, aber doch
ganz anders.
    Hätte K. doch lieber ihn als Gehilfen gehabt! Ein
wenig erinnerte er ihn an die Frau mit dem Säugling,
die er beim Gerbermeister gesehen hatte. Er war fast
weiß gekleidet, das Kleid war wohl nicht aus Seide,
es war ein Winterkleid wie alle anderen, aber die
Zartheit und Feierlichkeit eines Seidenkleides hatte
es. Sein Gesicht war hell und offen, die Augen übergroß. Sein Lächeln war ungemein aufmunternd; er
fuhr mit der Hand über sein Gesicht, so, als wolle er
dieses Lächeln verscheuchen, doch gelang ihm das
nicht. »Wer bist |du?« fragte K. »Barnabas heiße ich«,
sagte er. »Ein Bote bin ich.« Männlich und doch sanft
öffneten und schlossen sich seine Lippen beim Reden.
»Gefällt es dir hier?« fragte K. und zeigte auf die
Bauern, für die er noch immer nicht an Interesse ver
loren hatte und die mit ihren förmlich gequälten Gesichtern – der Schädel sah aus, als sei er oben platt
geschlagen worden, und die Gesichtszüge hatten sich
im Schmerz des Geschlagenwerdens gebildet –, ihren
wulstigen Lippen, ihren offenen Mündern zusahen,
aber doch auch wieder nicht zusahen, denn manchmal
irrte ihr Blick ab und blieb, ehe er zurückkehrte, an irgendeinem gleichgültigen Gegenstande haften, und
dann zeigte K. auch auf die Gehilfen, die einander
umfaßt hielten, Wange an Wange lehnten und lächelten, man wußte nicht, ob demütig oder spöttisch, er
zeigte ihm diese alle, so, als stellte er ein ihm durch
besondere Umstände aufgezwungenes Gefolge vor
und erwartete – darin lag Vertraulichkeit, auf die kam
es K. an –, daß Barnabas ständig unterscheiden werde
zwischen ihm und ihnen. Aber Barnabas nahm – in
aller Unschuld freilich, das war zu erkennen – die
Frage gar nicht auf, ließ sie über sich ergehen, wie ein
wohlerzogener Diener ein für ihn nur scheinbar bestimmtes Wort des Herrn, blickte nur im Sinne der
Frage umher, begrüßte durch Handwinken Bekannte
unter den Bauern und tauschte mit den Gehilfen ein
paar Worte aus, das alles frei und selbständig, ohne
sich mit ihnen zu vermischen. K. kehrte – abgewiesen, aber nicht beschämt – zu dem Brief in seiner
Hand zurück und |öffnete ihn. Sein Wortlaut war:
»Sehr geehrter Herr! Sie sind, wie Sie wissen, in die

herrschaftlichen Dienste aufgenommen. Ihr nächster
Vorgesetzter ist der Gemeindevorsteher des Dorfes,
der Ihnen auch alles Nähere über Ihre Arbeit und die
Lohnbedingungen mitteilen wird und dem Sie auch
Rechenschaft schuldig sein werden. Trotzdem werde
aber auch ich Sie nicht aus den Augen verlieren. Barnabas, der Überbringer dieses Briefes, wird von Zeit
zu Zeit bei Ihnen nachfragen, um Ihre Wünsche zu erfahren und mir mitzuteilen. Sie werden mich immer
bereit finden, Ihnen, soweit es möglich ist, gefällig zu
sein. Es liegt mir daran, zufriedene Arbeiter zu
haben.« Die Unterschrift war nicht leserlich, beigedruckt aber war ihr: Der Vorstand der X. Kanzlei.
»Warte!« sagte K. zu dem sich verbeugenden Barnabas, dann rief er den Wirt, daß er ihm ein Zimmer
zeige, er wollte mit dem Brief eine Zeitlang allein
sein. Dabei erinnerte er sich daran, daß Barnabas bei
aller Zuneigung, die er für ihn hatte, doch nichts anderes als ein Bote war, und ließ ihm Bier geben. Er gab
acht, wie er es annehmen würde, er nahm es offenbar
sehr gern an und trank sogleich. Dann ging K. mit
dem Wirt. In dem Häuschen hatte man für K. nichts
als ein kleines Dachzimmer bereitstellen können, und
selbst das hatte Schwierigkeiten gemacht, denn man
hatte zwei Mägde, die bisher dort geschlafen hatten,
anderswo unterbringen müssen. Eigentlich hatte man
nichts anderes getan, als die Mägde weggeschafft, das

Zimmer war sonst wohl unverändert, keine Bettwäsche zu dem einzigen Bett, nur ein |paar Polster und
eine Pferdedecke in dem Zustand, wie alles nach der
letzten Nacht zurückgeblieben war. An der Wand ein
paar Heiligenbilder und Fotografien von Soldaten.
Nicht einmal gelüftet war worden, offenbar hoffte
man, der neue Gast werde nicht lange bleiben, und tat
nichts dazu, ihn zu halten. K. war aber mit allem einverstanden, wickelte sich in die Decke, setzte sich an
den Tisch und begann bei einer Kerze, den Brief
nochmals zu lesen.
    Er war nicht einheitlich, es gab Stellen, wo mit ihm
wie mit einem Freien gesprochen wurde, dessen eigenen Willen man anerkennt, so war die Überschrift, so
war die Stelle, die seine Wünsche betraf. Es gab aber
wieder Stellen, wo er offen oder versteckt als ein kleiner, vom Sitz jenes Vorstandes kaum bemerkbarer
Arbeiter behandelt wurde, der Vorstand mußte sich
anstrengen, »ihn nicht aus den Augen zu verlieren«,
sein Vorgesetzter war nur der Dorfvorsteher, dem er
sogar Rechenschaft schuldig war, sein einziger Kollege war vielleicht der Dorfpolizist. Das waren zweifellos Widersprüche, sie waren so sichtbar, daß sie beabsichtigt sein mußten. Den einer solchen Behörde
gegenüber wahnwitzigen Gedanken, daß hier Unentschlossenheit mitgewirkt habe, streifte K. kaum. Vielmehr sah er darin eine ihm offen dargebotene Wahl,

es war ihm überlassen, was er aus den Anordnungen
des Briefes machen wollte, ob er Dorfarbeiter mit
einer immerhin auszeichnenden, aber nur scheinbaren
Verbindung mit dem Schloß sein wolle oder aber
scheinbarer Dorfarbeiter, der in Wirklichkeit sein
ganzes Arbeitsverhältnis |von den Nachrichten des
Barnabas bestimmen ließ. K. zögerte nicht zu wählen,
hätte auch ohne die Erfahrungen, die er schon gemacht hatte, nicht gezögert. Nur als Dorfarbeiter,
möglichst weit den Herren vom Schloß entrückt, war
er imstande, etwas im Schloß zu erreichen, diese
Leute im Dorfe, die noch so mißtrauisch gegen ihn
waren, würden zu sprechen anfangen, wenn er, wo
nicht ihr Freund, so doch ihr Mitbürger geworden
war, und war er einmal ununterscheidbar von Gerstäcker oder Lasemann – und sehr schnell mußte das geschehen, davon hing alles ab –, dann erschlossen sich
ihm gewiß mit einem Schlag alle Wege, die ihm,
wenn es nur auf die Herren oben und ihre Gnade angekommen wäre, für immer nicht nur versperrt, sondern unsichtbar geblieben wären. Freilich, eine Gefahr bestand, und sie war in dem Brief genug betont,
mit einer gewissen Freude war sie dargestellt, als sei
sie unentrinnbar. Es war das Arbeitersein. Dienst,
Vorgesetzter, Arbeit, Lohnbestimmungen, Rechenschaft, Arbeiter, davon wimmelte der Brief, und
selbst, wenn anderes, Persönlicheres gesagt war, war

es von jenem Gesichtspunkt aus gesagt. Wollte K.
Arbeiter werden, so konnte er es werden, aber dann in
allem furchtbaren Ernst, ohne jeden Ausblick anderswohin. K. wußte, daß nicht mit wirklichem Zwang
gedroht war, den fürchtete er nicht und hier am wenigsten, aber die Gewalt der entmutigenden Umgebung,
der Gewöhnung an Enttäuschungen, die Gewalt der
unmerklichen Einflüsse jedes Augenblicks, die fürchtete er allerdings, aber mit dieser Gefahr mußte er den
Kampf wagen.
    |Der Brief verschwieg ja auch nicht, daß K., wenn
es zu Kämpfen kommen sollte, die Verwegenheit gehabt hatte, zu beginnen; es war mit Feinheit gesagt,
und nur ein unruhiges Gewissen – ein unruhiges, kein
schlechtes – konnte es merken, es waren die drei
Worte »wie Sie wissen« hinsichtlich seiner Aufnahme
in den Dienst. K. hatte sich gemeldet, und seither
wußte er, wie sich der Brief ausdrückte, daß er aufgenommen war.
    K. nahm ein Bild von der Wand und hing den Brief
an den Nagel; in diesem Zimmer würde er wohnen,
hier sollte der Brief hängen.
    Dann stieg er in die Wirtsstube hinunter. Barnabas
saß mit den Gehilfen bei einem Tischchen. »Ach, da
bist du«, sagte K. ohne Anlaß, nur weil er froh war,
Barnabas zu sehen. Er sprang gleich auf. Kaum war
K. eingetreten, erhoben sich die Bauern, um sich ihm

zu nähern, es war schon ihre Gewohnheit geworden,
ihm immer nachzulaufen. »Was wollt ihr denn immerfort von mir?« rief K. Sie nahmen es nicht übel und
drehten sich langsam zu ihren Plätzen zurück. Einer
sagte im Abgehen zur Erklärung, leichthin, mit einem
undeutbaren Lächeln, das einige andere aufnahmen:
»Man hört immer etwas Neues«, und er leckte sich
die Lippen, als sei das Neue eine Speise. K. sagte
nichts Versöhnliches, es war gut, wenn sie ein wenig
Respekt vor ihm bekamen, aber kaum saß er bei Barnabas, spürte er schon den Atem eines Bauern im
Nacken; er kam, wie er sagte, das Salzfaß zu holen,
aber K. stampfte vor Ärger auf, der Bauer lief denn
auch ohne Salzfaß weg. Es war wirklich leicht, K.
beizukommen, man mußte |zum Beispiel nur die Bauern gegen ihn hetzen, ihre hartnäckige Teilnahme
schien ihm böser als die Verschlossenheit der anderen, und außerdem war es auch Verschlossenheit,
denn hätte K. sich zu ihrem Tisch gesetzt, wären sie
gewiß dort nicht sitzengeblieben. Nur die Gegenwart
des Barnabas hielt ihn ab, Lärm zu machen. Aber er
drehte sich doch noch drohend nach ihnen um, auch
sie waren ihm zugekehrt. Wie er sie aber so dasitzen
sah, jeden auf seinem Platz, ohne sich miteinander zu
besprechen, ohne sichtbare Verbindung untereinander, nur dadurch miteinander verbunden, daß sie alle
auf ihn starrten, schien es ihm, als sei es gar nicht

Bosheit, was sie ihn verfolgen ließ; vielleicht wollten
sie wirklich etwas von ihm und konnten es nur nicht
sagen, und war es nicht das, dann war es vielleicht
nur Kindlichkeit, die hier zu Hause zu sein schien;
war nicht auch der Wirt kindlich, der ein Glas Bier,
das er irgendeinem Gast bringen sollte, mit beiden
Händen hielt, stillstand, nach K. sah und einen Zuruf
der Wirtin überhörte, die sich aus dem Küchenfensterchen vorgebeugt hatte?
    Ruhiger wandte sich K. an Barnabas, die Gehilfen
hätte er gern entfernt, fand aber keinen Vorwand. Übrigens blickten sie still auf ihr Bier. »Den Brief«, begann K., »habe ich gelesen. Kennst du den Inhalt?« –
»Nein«, sagte Barnabas, sein Blick schien mehr zu
sagen als seine Worte. Vielleicht täuschte sich K. hier
im Guten, wie bei den Bauern im Bösen, als das
Wohltuende seiner Gegenwart blieb. »Es ist auch von
dir in dem Brief die Rede, du sollst nämlich hie und
da Nachrichten |zwischen mir und dem Vorstand vermitteln, deshalb hatte ich gedacht, daß du den Inhalt
kennst.« – »Ich bekam«, sagte Barnabas, »nur den
Auftrag, den Brief zu übergeben, zu warten, bis er gelesen ist und, wenn es dir nötig scheint, eine mündliche oder schriftliche Antwort zurückzubringen.« –
»Gut«, sagte K., »es bedarf keines Schreibens, richte
dem Herrn Vorstand – wie heißt er denn? Ich konnte
die Unterschrift nicht lesen.« – »Klamm«, sagte Bar
nabas. »Richte also Herrn Klamm meinen Dank für
die Aufnahme aus wie auch für seine besondere
Freundlichkeit, die ich als einer, der sich hier noch gar
nicht bewährt hat, zu schätzen weiß. Ich werde mich
vollständig nach seinen Absichten verhalten. Besondere Wünsche habe ich heute nicht.« Barnabas, der
genau aufgemerkt hatte, bat, den Auftrag vor K. wiederholen zu dürfen. K. erlaubte es, Barnabas wiederholte alles wortgetreu. Dann stand er auf, um sich zu
verabschieden.
    Die ganze Zeit über hatte K. sein Gesicht geprüft,
nun tat er es zum letztenmal. Barnabas war etwa so
groß wie K., trotzdem schien sein Blick sich zu K. zu
senken, aber fast demütig geschah das, es war unmöglich, daß dieser Mann jemanden beschämte. Freilich,
er war nur ein Bote, kannte nicht den Inhalt der Briefe, die er auszutragen hatte, aber auch sein Blick, sein
Lächeln, sein Gang schien eine Botschaft zu sein,
mochte er auch von dieser nichts wissen. Und K.
reichte ihm die Hand, was ihn offenbar überraschte,
denn er hatte sich nur verneigen wollen.
    Gleich, als er gegangen war – vor dem Öffnen der
Türe
    |hatte er noch ein wenig mit der Schulter an der Tür
gelehnt und mit einem Blick, der keinem einzelnen
mehr galt, die Stube umfaßt –, sagte K. zu den Gehilfen: »Ich hole aus dem Zimmer meine Aufzeichnun
gen, dann besprechen wir die nächste Arbeit.« Sie
wollten mitgehen. »Bleibt!« sagte K. Sie wollten noch
immer mitgehen. Noch strenger mußte K. den Befehl
wiederholen. Im Flur war Barnabas nicht mehr. Aber
er war doch eben jetzt weggegangen. Doch auch vor
dem Haus – neuer Schnee fiel – sah K. ihn nicht. Er
rief: »Barnabas!« Keine Antwort. Sollte er noch im
Haus sein? Es schien keine andere Möglichkeit zu
geben. Trotzdem schrie K. noch aus aller Kraft den
Namen. Der Name donnerte durch die Nacht. Und aus
der Ferne kam nun doch eine schwache Antwort; so
weit war also Barnabas schon. K. rief ihn zurück und
ging ihm gleichzeitig entgegen; wo sie einander trafen, waren sie vom Wirtshaus nicht mehr zu sehen.
    »Barnabas«, sagte K. und konnte ein Zittern seiner
Stimme nicht bezwingen, »ich wollte dir noch etwas
sagen. Ich merke dabei, daß es doch recht schlecht
eingerichtet ist, daß ich nur auf dein zufälliges Kommen angewiesen bin, wenn ich etwas aus dem Schloß
brauche. Wenn ich dich jetzt nicht zufällig noch erreicht hätte – wie du fliegst, ich dachte, du wärest
noch im Haus –, wer weiß, wie lange ich auf dein
nächstes Erscheinen hätte warten müssen.« – »Du
kannst ja«, sagte Barnabas, »den Vorstand bitten, daß
ich immer zu bestimmten, von dir angegebenen Zeiten
komme.« – »Auch das würde nicht genügen«, sagte
K., »vielleicht |will ich ein Jahr lang gar nichts sagen

lassen, aber gerade eine Viertelstunde nach deinem
Weggehen etwas Unaufschiebbares.« – »Soll ich
also«, sagte Barnabas, »dem Vorstand melden, daß
zwischen ihm und dir eine andere Verbindung hergestellt werden soll als durch mich?« – »Nein, nein«,
sagte K., »ganz und gar nicht, ich erwähne diese
Sache nur nebenbei, diesmal habe ich dich ja noch
glücklich erreicht.« – »Wollen wir«, sagte Barnabas,
»ins Wirtshaus zurückgehen, damit du mir dort den
neuen Auftrag geben kannst?« Schon hatte er einen
Schritt weiter zum Haus hin gemacht. »Barnabas«,
sagte K., »es ist nicht nötig, ich gehe ein Stückchen
Wegs mit dir.« – »Warum willst du nicht ins Wirtshaus gehen?« fragte Barnabas. »Die Leute stören
mich dort«, sagte K., »die Zudringlichkeit der Bauern
hast du selbst gesehen.« – »Wir können in dein Zimmer gehen«, sagte Barnabas. »Es ist das Zimmer der
Mägde«, sagte K., »schmutzig und dumpf; um dort
nicht bleiben zu müssen, wollte ich ein wenig mit dir
gehen; du mußt nur«, fügte K. hinzu, um sein Zögern
endgültig zu überwinden, »mich in dich einhängen
lassen, denn du gehst sicherer.« Und K. hing sich an
seinen Arm. Es war ganz finster, sein Gesicht sah K.
gar nicht, seine Gestalt undeutlich, den Arm hatte er,
schon ein Weilchen vorher, zu ertasten gesucht.
    Barnabas gab nach, sie entfernten sich vom Wirtshaus. Freilich fühlte K., daß er trotz größter Anstren
gung gleichen Schritt mit Barnabas zu halten nicht
imstande war, seine freie Bewegung hinderte, und daß
unter |gewöhnlichen Umständen schon an dieser Nebensächlichkeit alles scheitern müsse, gar in Seitengassen wie jener, wo K. am Vormittag im Schnee versunken war und aus der er nur von Barnabas getragen
herauskommen konnte. Doch hielt er solche Besorgnisse jetzt von sich fern, auch tröstete es ihn, daß Barnabas schwieg; wenn sie schweigend gingen, dann
konnte doch auch für Barnabas nur das Weitergehen
selbst den Zweck ihres Beisammenseins bilden. Sie
gingen, aber K. wußte nicht, wohin; nichts konnte er
erkennen. Nicht einmal, ob sie schon an der Kirche
vorübergekommen waren, wußte er. Durch die Mühe,
welche ihm das bloße Gehen verursachte, geschah es,
daß er seine Gedanken nicht beherrschen konnte. Statt
auf das Ziel gerichtet zu bleiben, verwirrten sie sich.
Immer wieder tauchte die Heimat auf, und Erinnerungen an sie erfüllten ihn. Auch dort stand auf dem
Hauptplatz eine Kirche, zum Teil war sie von einem
alten Friedhof und dieser von einer hohen Mauer umgeben. Nur sehr wenige Jungen hatten diese Mauer
schon erklettert, auch K. war es noch nicht gelungen.
Nicht Neugier trieb sie dazu, der Friedhof hatte vor
ihnen kein Geheimnis mehr. Durch seine kleine Gittertür waren sie schon oft hineingekommen, nur die
glatte, hohe Mauer wollten sie bezwingen. An einem

Vormittag – der stille, leere Platz war von Licht überflutet, wann hatte K. ihn je früher oder später so gesehen? – gelang es ihm überraschend leicht; an einer
Stelle, wo er schon oft abgewiesen worden war, erkletterte er, eine kleine Fahne zwischen den Zähnen,
die |Mauer im ersten Anlauf. Noch rieselte Gerölle
unter ihm ab, schon war er oben. Er rammte die Fahne
ein, der Wind spannte das Tuch, er blickte hinunter
und in die Runde, auch über die Schulter hinweg, auf
die in der Erde versinkenden Kreuze; niemand war
jetzt und hier größer als er. Zufällig kam dann der
Lehrer vorüber, trieb K. mit einem ärgerlichen Blick
hinab. Beim Absprung verletzte sich K. am Knie, nur
mit Mühe kam er nach Hause, aber auf der Mauer war
er doch gewesen. Das Gefühl dieses Sieges schien
ihm damals für ein langes Leben einen Halt zu geben,
was nicht ganz töricht gewesen war, denn jetzt, nach
vielen Jahren in der Schneenacht am Arm des Barnabas, kam es ihm zu Hilfe.
    Er hing sich fester ein, fast zog ihn Barnabas, das
Schweigen wurde nicht unterbrochen. Von dem Weg
wußte K. nur, daß sie, nach dem Zustand der Straße
zu schließen, noch in keine Seitengasse eingebogen
waren. Er gelobte sich, durch keine Schwierigkeit des
Weges oder gar durch die Sorge um den Rückweg
sich vom Weitergehen abhalten zu lassen. Um
schließlich weitergeschleift werden zu können, würde

seine Kraft wohl noch ausreichen. Und konnte denn
der Weg unendlich sein? Bei Tag war das Schloß wie
ein leichtes Ziel vor ihm gelegen, und der Bote kannte
gewiß den kürzesten Weg.
    Da blieb Barnabas stehen. Wo waren sie? Ging es
nicht mehr weiter? Würde Barnabas K. verabschieden? Es würde ihm nicht gelingen. K. hielt Barnabas'
Arm fest, daß es fast ihn selbst schmerzte. Oder sollte
das |Unglaubliche geschehen sein, und sie waren
schon im Schloß oder vor seinen Toren? Aber sie
waren ja, soweit K. wußte, gar nicht gestiegen. Oder
hatte ihn Barnabas einen so unmerklich ansteigenden
Weg geführt? »Wo sind wir?« fragte K. leise, mehr
sich als ihn. »Zu Hause«, sagte Barnabas ebenso. »Zu
Hause?« – »Jetzt aber gib acht, Herr, daß du nicht
ausgleitest. Der Weg geht abwärts.« – »Abwärts?« –
»Es sind nur ein paar Schritte«, fügte er hinzu, und
schon klopfte er an eine Tür.
    Ein Mädchen öffnete; sie standen an der Schwelle
einer großen Stube fast im Finstern, denn nur über
einem Tisch links im Hintergrunde hing eine winzige
Öllampe. »Wer kommt mit dir, Barnabas?« fragte das
Mädchen. »Der Landvermesser«, sagte er. »Der Landvermesser«, wiederholte das Mädchen lauter zum
Tisch hin. Darauf hin erhoben sich dort zwei alte
Leute, Mann und Frau, und noch ein Mädchen. Man
begrüßte K. Barnabas stellte ihm alle vor, es waren

seine Eltern und seine Schwestern Olga und Amalia.
K. sah sie kaum an, man nahm ihm den nassen Rock
ab, um ihn beim Ofen zu trocknen. K. ließ es geschehen.
    Also nicht sie waren zu Hause, nur Barnabas war
zu Hause. Aber warum waren sie hier? K. nahm Barnabas zur Seite und fragte: »Warum bist du nach
Hause gegangen? Oder wohnt ihr schon im Bereich
des Schlosses?« – »Im Bereich des Schlosses?« wiederholte Barnabas, als verstehe er K. nicht. »Barnabas«, sagte K., »du wolltest doch aus dem Wirtshaus
ins Schloß gehen.« – »Nein, Herr«, sagte Barnabas,
»ich wollte |nach Hause gehen; ich gehe erst früh ins
Schloß, ich schlafe niemals dort.« – »So«, sagte K.,
»du wolltest nicht ins Schloß gehen, nur hierher.« –
Matter schien ihm sein Lächeln, unscheinbarer er
selbst. – »Warum hast du mir das nicht gesagt?« –
»Du hast mich nicht gefragt, Herr«, sagte Barnabas,
»du wolltest mir nur noch einen Auftrag geben, aber
weder in der Wirtsstube noch in deinem Zimmer, da
dachte ich, du könntest mir den Auftrag ungestört hier
bei meinen Eltern geben. Sie werden sich alle gleich
entfernen, wenn du es befiehlst; auch könntest du,
wenn es dir bei uns besser gefällt, hier übernachten.
Habe ich nicht recht getan?« K. konnte nicht antworten. Ein Mißverständnis war es also gewesen, ein gemeines, niedriges Mißverständnis, und K. hatte sich

ihm ganz hingegeben. Hatte sich bezaubern lassen
von des Barnabas enger, seidenglänzender Jacke, die
dieser jetzt aufknöpfte und unter der ein grobes, grauschmutziges, viel geflicktes Hemd erschien über der
mächtigen, kantigen Brust eines Knechtes. Und alles
ringsum entsprach dem nicht nur, überbot es noch,
der alte, gichtische Vater, der mehr mit Hilfe der tastenden Hände als der sich langsam schiebenden, steifen Beine vorwärts kam, die Mutter mit auf der Brust
gefalteten Händen, die wegen ihrer Fülle auch nur die
winzigsten Schritte machen konnte. Beide, Vater und
Mutter, gingen schon, seitdem K. eingetreten war, aus
ihrer Ecke auf ihn zu und hatten ihn noch lange nicht
erreicht. Die Schwestern, Blondinen, einander und
dem Barnabas ähnlich, aber mit härteren Zügen als
Barnabas, große, starke |Mägde, umstanden die Ankömmlinge und erwarteten von K. irgendein Begrüßungswort. Er konnte aber nichts sagen; er hatte geglaubt, hier im Dorf habe jeder für ihn Bedeutung,
und es war wohl auch so, nur gerade diese Leute hier
bekümmerten ihn gar nicht. Wäre er imstande gewesen, allein den Weg ins Wirtshaus zu bewältigen, er
wäre gleich fortgegangen. Die Möglichkeit, früh mit
Barnabas ins Schloß zu gehen, lockte ihn gar nicht.
Jetzt in der Nacht, unbeachtet, hätte er ins Schloß
dringen wollen, von Barnabas geführt, aber von
jenem Barnabas, wie er ihm bisher erschienen war,

einem Mann, der ihm näher war als alle, die er bisher
hier gesehen hatte, und von dem er gleichzeitig geglaubt hatte, daß er weit über seinen sichtbaren Rang
hinaus eng mit dem Schloß verbunden war. Mit dem
Sohn dieser Familie aber, zu der er völlig gehörte und
mit der er schon beim Tisch saß, mit einem Mann, der
bezeichnenderweise nicht einmal im Schloß schlafen
durfte, an seinem Arm am hellen Tag ins Schloß zu
gehen, war unmöglich, war ein lächerlich hoffnungsloser Versuch.
    K. setzte sich auf eine Fensterbank, entschlossen,
dort auch die Nacht zu verbringen und keinen Dienst
sonst von der Familie in Anspruch zu nehmen. Die
Leute aus dem Dorf, die ihn wegschickten oder die
vor ihm Angst hatten, schienen ihm ungefährlicher,
denn sie verwiesen ihn im Grund auf ihn selbst, halfen ihm, seine Kräfte gesammelt zu halten; solche
scheinbare Helfer aber, die ihn, statt ins Schloß, dank
einer kleinen Maskerade, in ihre Familien führten,
lenkten ihn ab, |ob sie wollten oder nicht, arbeiteten an
der Zerstörung seiner Kräfte. Einen einladenden Zuruf
vom Familientisch beachtete er gar nicht, mit gesenktem Kopf blieb er auf seiner Bank.
    Da stand Olga auf, die sanftere der Schwestern,
auch eine Spur mädchenhafter Verlegenheit zeigte sie,
kam zu K. und bat ihn, zum Tisch zu kommen. Brot
und Speck sei dort vorbereitet, Bier werde sie noch

holen. »Von wo?« fragte K. »Aus dem Wirtshaus«,
sagte sie. Das war K. sehr willkommen. Er bat sie,
kein Bier zu holen, aber ihn ins Wirtshaus zu begleiten, er habe dort noch wichtige Arbeiten liegen. Es
stellte sich nun aber heraus, daß sie nicht so weit,
nicht in sein Wirtshaus gehen wollte, sondern in ein
anderes, viel näheres, den Herrenhof. Trotzdem bat
K., sie begleiten zu dürfen, vielleicht, so dachte er,
findet sich dort eine Schlafgelegenheit; wie sie auch
sein mochte, er hätte sie dem besten Bett hier im
Hause vorgezogen. Olga antwortete nicht gleich,
blickte sich nach dem Tisch um. Dort war der Bruder
aufgestanden, nickte bereitwillig und sagte: »Wenn
der Herr es wünscht.« Fast hätte K. diese Zustimmung dazu bewegen können, seine Bitte zurückzuziehen, nur Wertlosem konnte jener zustimmen. Aber als
nun die Frage besprochen wurde, ob man K. in das
Wirtshaus einlassen werde, und alle daran zweifelten,
bestand er doch dringend darauf, mitzugehen, ohne
sich aber die Mühe zu nehmen, einen verständlichen
Grund für seine Bitte zu erfinden; diese Familie
mußte ihn hinnehmen, wie er war, er hatte gewissermaßen kein Schamgefühl vor ihr. Darin beirrte |ihn
nur Amalia ein wenig mit ihrem ernsten, geraden, unrührbaren; vielleicht auch etwas stumpfen Blick.
    Auf dem kurzen Weg ins Wirtshaus – K. hatte sich
in Olga eingehängt und wurde von ihr, er konnte sich

nicht anders helfen, fast so gezogen wie früher von
ihrem Bruder – erfuhr er, daß dieses Wirtshaus eigentlich nur für Herren aus dem Schloß bestimmt sei,
die dort, wenn sie etwas im Dorf zu tun hätten, äßen
und sogar manchmal übernachteten. Olga sprach mit
K. leise und wie vertraut, es war angenehm, mit ihr zu
gehen, fast so wie mit dem Bruder. K. wehrte sich
gegen das Wohlgefühl, aber es bestand.
    Das Wirtshaus war äußerlich sehr ähnlich dem
Wirtshaus, in dem K. wohnte. Es gab im Dorf wohl
überhaupt keine großen äußeren Unterschiede, aber
kleine Unterschiede waren doch gleich zu merken, die
Vortreppe hatte ein Geländer, eine schöne Laterne
war übe