glichkeit handle.«
    »Erlauben Sie, Herr Vorsteher, daß ich Sie mit
einer Frage unterbreche«, sagte K., »erwähnten Sie
nicht früher einmal eine Kontrollbehörde? Die Wirt
schaft ist ja nach Ihrer Darstellung eine derartige, daß
einem bei der Vorstellung, die Kontrolle könnte ausbleiben, übel wird.«
    »Sie sind sehr streng«, sagte der Vorsteher. »Aber
vertausendfachen Sie Ihre Strenge, und sie wird noch
immer nichts sein, verglichen mit der Strenge, welche
die Behörde gegen sich selbst anwendet. Nur ein völlig Fremder kann Ihre Frage stellen. Ob es Kontrollbehörden gibt? Es gibt nur Kontrollbehörden. Freilich, sie sind nicht dazu bestimmt, Fehler im groben
Wortsinn herauszufinden, denn Fehler kommen ja
nicht vor, und selbst, wenn einmal ein Fehler vorkommt, wie in |Ihrem Fall, wer darf denn endgültig
sagen, daß es ein Fehler ist.«
    »Das wäre etwas völlig Neues!« rief K.
    »Mir ist es etwas sehr Altes«, sagte der Vorsteher.
»Ich bin nicht viel anders als Sie selbst davon überzeugt, daß ein Fehler vorgekommen ist, und Sordini
ist infolge der Verzweiflung darüber schwer erkrankt,
und die ersten Kontrollämter, denen wir die Aufdeckung der Fehlerquelle verdanken, erkennen hier auch
den Fehler. Aber wer darf behaupten, daß die zweiten
Kontrollämter ebenso urteilen und auch die dritten
und weiterhin die anderen?« »Mag sein«, sagte K.,
»in solche Überlegungen will ich mich doch lieber
nicht einmischen, auch höre ich ja zum erstenmal von
diesen Kontrollämtern und kann sie natürlich noch

nicht verstehen. Nur glaube ich, daß hier zweierlei unterschieden werden müsse: nämlich erstens das, was
innerhalb der Ämter vorgeht und was dann wieder
amtlich so oder so aufgefaßt werden kann, und zweitens meine wirkliche Person, ich, der ich außerhalb
der Ämter stehe und dem von den Ämtern eine Beeinträchtigung droht, die so unsinnig wäre, daß ich noch
immer an den Ernst der Gefahr nicht glauben kann.
Für das erstere gilt wahrscheinlich das, was Sie, Herr
Vorsteher, mit so verblüffender, außerordentlicher
Sachkenntnis erzählen, nur möchte ich aber dann auch
ein Wort über mich hören.«
    »Ich komme auch dazu«, sagte der Vorsteher,
»doch könnten Sie es nicht verstehen, wenn ich nicht
noch einiges vorausschickte. Schon daß ich jetzt die
Kontrollämter |erwähnte, war verfrüht. Ich kehre also
zu den Unstimmigkeiten mit Sordini zurück. Wie erwähnt, ließ meine Abwehr allmählich nach. Wenn
aber Sordini auch nur den geringsten Vorteil gegenüber irgend jemandem in Händen hat, hat er schon gesiegt, denn nun erhöht sich noch seine Aufmerksamkeit, Energie, Geistesgegenwart; und er ist für den
Angegriffenen ein schrecklicher, für die Feinde des
Angegriffenen ein herrlicher Anblick. Nur weil ich in
anderen Fällen auch dieses letztere erlebt habe, kann
ich so von ihm erzählen, wie ich es tue. Übrigens ist
es mir noch nie gelungen, ihn mit Augen zu sehen, er

kann nicht herunterkommen, er ist zu sehr mit Arbeit
überhäuft, sein Zimmer ist mir so geschildert worden,
daß alle Wände mit Säulen von großen, aufeinandergestapelten Aktenbündeln verdeckt sind, es sind dies
nur die Akten, die Sordini gerade in Arbeit hat, und
da immerfort den Bündeln Akten entnommen und eingefügt werden und alles in großer Eile geschieht, stürzen diese Säulen immerfort zusammen, und gerade
dieses fortwährende, kurz aufeinanderfolgende Krachen ist für Sordinis Arbeitszimmer bezeichnend geworden. Nun ja, Sordini ist ein Arbeiter, und dem
kleinsten Fall widmet er die gleiche Sorgfalt wie dem
größten.«
    »Sie nennen, Herr Vorsteher«, sagte K., »meinen
Fall immer einen der kleinsten, und doch hat er viele
Beamte sehr beschäftigt, und wenn er vielleicht auch
anfangs sehr klein war, so ist er doch durch den Eifer
von Beamten von Herrn Sordinis Art zu einem großen
Fall geworden. Leider, und sehr gegen meinen Willen,
|denn mein Ehrgeiz geht nicht dahin, große, mich betreffende Aktensäulen entstehen und zusammenkrachen zu lassen, sondern als kleiner Landvermesser bei
einem kleinen Zeichentisch ruhig zu arbeiten.«
    »Nein«, sagte der Vorsteher, »es ist kein großer
Fall. In dieser Hinsicht haben Sie keinen Grund zur
Klage, es ist einer der kleinsten Fälle unter den kleinen. Der Umfang der Arbeit bestimmt nicht den Rang

des Falles, Sie sind noch weit entfernt vom Verständnis für die Behörde, wenn Sie das glauben. Aber
selbst wenn es auf den Umfang der Arbeit ankäme,
wäre Ihr Fall einer der geringsten, die gewöhnlichen
Fälle, also jene ohne sogenannte Fehler, geben noch
viel mehr und freilich auch viel ergiebigere Arbeit.
Übrigens wissen Sie ja noch gar nichts von der eigentlichen Arbeit, die Ihr Fall verursachte, von der
will ich ja jetzt erzählen. Zunächst ließ mich nun Sordini aus dem Spiel, aber seine Beamten kamen, täglich fanden protokollarische Verhöre angesehener Gemeindemitglieder im Herrenhof statt. Die meisten
hielten zu mir, nur einige wurden stutzig; die Frage
der Landvermessung geht einem Bauern nahe, sie witterten irgendwelche geheime Verabredungen und Ungerechtigkeiten, fanden überdies einen Führer, und
Sordini mußte aus ihren Angaben die Überzeugung
gewinnen, daß, wenn ich die Frage im Gemeinderat
vorgebracht hätte, nicht alle gegen die Berufung eines
Landvermessers gewesen wären. So wurde eine
Selbstverständlichkeit – daß nämlich kein Landvermesser nötig ist – immerhin zumindest fragwürdig gemacht. Besonders zeichnete sich hierbei ein |gewisser
Brunswick aus – Sie kennen ihn wohl nicht –, er ist
vielleicht nicht schlecht, aber dumm und phantastisch,
er ist ein Schwager von Lasemann.«
    »Vom Gerbermeister?« fragte K. und beschrieb den

Vollbärtigen, den er bei Lasemann gesehen hatte.
    »Ja, das ist er«, sagte der Vorsteher.
    »Ich kenne auch seine Frau«, sagte K., ein wenig
aufs Geratewohl.
    »Das ist möglich«, sagte der Vorsteher und verstummte.
    »Sie ist schön«, sagte K., »aber ein wenig bleich
und kränklich. Sie stammt wohl aus dem Schloß?«
Das war halb fragend gesagt.
    Der Vorsteher sah auf die Uhr, goß Medizin auf
einen Löffel und schluckte sie hastig.
    »Sie kennen im Schloß wohl nur die Büroeinrichtungen?« fragte K. grob.
    »Ja«, sagte der Vorsteher mit einem ironischen und
doch dankbaren Lächeln. »Sie sind auch das Wichtigste. Und was Brunswick betrifft: Wenn wir ihn aus
der Gemeinde ausschließen könnten, wären wir fast
alle glücklich und Lasemann nicht am wenigsten.
Aber damals gewann Brunswick einigen Einfluß, ein
Redner ist er zwar nicht, aber ein Schreier, und auch
das genügt manchen. Und so kam es, daß ich gezwungen wurde, die Sache dem Gemeinderate vorzulegen,
übrigens zunächst Brunswicks einziger Erfolg, denn
natürlich wollte der Gemeinderat mit großer Mehrheit
von einem Landvermesser nichts wissen. Auch das ist
nun schon jahrelang her, aber die ganze Zeit über ist
die |Sache nicht zur Ruhe gekommen, zum Teil durch

die Gewissenhaftigkeit Sordinis, der die Beweggründe sowohl der Majorität als auch der Opposition
durch die sorgfältigsten Erhebungen zu erforschen
suchte, zum Teil durch die Dummheit und den Ehrgeiz Brunswicks, der verschiedene persönliche Verbindungen mit den Behörden hat, die er mit immer
neuen Erfindungen seiner Phantasie in Bewegung
brachte. Sordini allerdings ließ sich von Brunswick
nicht täuschen, wie könnte Brunswick Sordini täuschen? – Aber eben um sich nicht täuschen zu lassen,
waren neue Erhebungen nötig, und noch ehe sie beendigt waren, hatte Brunswick schon wieder etwas
Neues ausgedacht, sehr beweglich ist er ja, es gehört
das zu seiner Dummheit. Und nun komme ich auf eine
besondere Eigenschaft unseres behördlichen Apparates zu sprechen. Entsprechend seiner Präzision ist er
auch äußerst empfindlich. Wenn eine Angelegenheit
sehr lange erwogen worden ist, kann es, auch ohne
daß die Erwägungen schon beendet wären, geschehen,
daß plötzlich blitzartig an einer unvorhersehbaren und
auch später nicht mehr auffindbaren Stelle eine Erledigung hervorkommt, welche die Angelegenheit,
wenn auch meistens sehr richtig, so doch immerhin
willkürlich abschließt. Es ist, als hätte der behördliche Apparat die Spannung, die jahrelange Aufreizung
durch die gleiche, vielleicht an sich geringfügige Angelegenheit nicht mehr ertragen und aus sich selbst

heraus, ohne Mithilfe der Beamten, die Entscheidung
getroffen. Natürlich ist kein Wunder geschehen, und
gewiß hat irgendein Beamter die Erledigung geschrieben |oder eine ungeschriebene Entscheidung getroffen,
jedenfalls aber kann, wenigstens von uns aus, von
hier aus, ja selbst vom Amt aus nicht festgestellt werden, welcher Beamte in diesem Fall entschieden hat,
und aus welchen Gründen. Erst die Kontrollämter
stellen das viel später fest; wir aber erfahren es nicht
mehr, es würde übrigens dann auch kaum jemanden
noch interessieren. Nun sind, wie gesagt, gerade diese
Entscheidungen meistens vortrefflich, störend ist an
ihnen nur, daß man, wie es gewöhnlich die Sache mit
sich bringt, von diesen Entscheidungen zu spät erfährt
und daher inzwischen über längst entschiedene Angelegenheiten noch immer leidenschaftlich berät. Ich
weiß nicht, ob in Ihrem Fall eine solche Entscheidung
ergangen ist – manches spricht dafür, manches dagegen –; wenn es aber geschehen wäre, so wäre die Berufung an Sie geschickt worden, und Sie hätten die
große Reise hierher gemacht, viel Zeit wäre dabei vergangen, und inzwischen hätte noch immer Sordini
hier in der gleichen Sache bis zur Erschöpfung gearbeitet, Brunswick intrigiert, und ich wäre von beiden
gequält worden. Diese Möglichkeit deute ich nur an,
bestimmt aber weiß ich folgendes: Ein Kontrollamt
entdeckte inzwischen, daß aus der Abteilung A vor

vielen Jahren an die Gemeinde eine Anfrage wegen
eines Landvermessers ergangen sei, ohne daß bisher
eine Antwort gekommen wäre. Man fragte neuerlich
bei mir an, und nun war freilich die ganze Sache aufgeklärt, die Abteilung A begnügte sich mit meiner
Antwort, daß kein Landvermesser nötig sei, und Sordini mußte erkennen, |daß er in diesem Falle nicht zuständig gewesen war und, freilich schuldlos, so viele
unnütze, nervenzerstörende Arbeit geleistet hatte.
Wenn nicht neue Arbeit von allen Seiten sich herangedrängt hätte wie immer und wenn nicht Ihr Fall
doch nur ein sehr kleiner Fall gewesen wäre – man
kann fast sagen, der kleinste unter den kleinen –, so
hätten wir wohl alle aufgeatmet, ich glaube, sogar
Sordini selbst. Nur Brunswick grollte, aber das war
nur lächerlich. Und nun stellen Sie sich, Herr Landvermesser, meine Enttäuschung vor, als jetzt, nach
glücklicher Beendigung der ganzen – Angelegenheit
und auch seither ist schon wieder viel Zeit verflossen –, plötzlich Sie auftreten und es den Anschein bekommt, als sollte die Sache wieder von vorn beginnen. Daß ich fest entschlossen bin, dies, soweit es an
mir liegt, auf keinen Fall zuzulassen, das werden Sie
wohl verstehen?«
    »Gewiß«, sagte K., »noch besser aber verstehe ich,
daß hier ein entsetzlicher Mißbrauch mit mir, vielleicht sogar mit den Gesetzen getrieben wird. Ich

werde mich für meine Person dagegen zu wehren wissen.«
    »Wie wollen Sie das tun?« fragte der Vorsteher.
    »Das kann ich nicht verraten«, sagte K.
    »Ich will mich nicht aufdrängen«, sagte der Vorsteher, »nur gebe ich Ihnen zu bedenken, daß Sie in
mir – ich will nicht sagen, einen Freund, denn wir
sind ja völlig Fremde – aber gewissermaßen einen
Geschäftsfreund haben. Nur daß Sie als Landvermesser aufgenommen werden, lasse ich nicht zu; sonst
aber können Sie sich immer mit Vertrauen an mich
wenden, |freilich in den Grenzen meiner Macht, die
nicht groß ist.«
    »Sie sprechen immer davon«, sagte K., »daß ich
als Landvermesser aufgenommen werden soll, aber
ich bin doch schon aufgenommen. Hier ist Klamms
Brief.«
    »Klamms Brief«, sagte der Vorsteher. »Er ist wertvoll und ehrwürdig durch Klamms Unterschrift, die
echt zu sein scheint, sonst aber – doch ich wage es
nicht, mich allein dazu zu äußern. – Mizzi!« rief er,
und dann: »Aber was macht ihr denn?«
    Die so lange unbeachteten Gehilfen und Mizzi hatten offenbar den gesuchten Akt nicht gefunden, hatten
dann alles wieder in den Schrank sperren wollen, aber
es war ihnen wegen der ungeordneten Überfülle der
Akten nicht gelungen. Da waren wohl die Gehilfen

auf den Gedanken gekommen, den sie jetzt ausführten. Sie hatten den Schrank auf den Boden gelegt, alle
Akten hineingestopft, hatten sich dann mit Mizzi auf
die Schranktüre gesetzt und suchten jetzt so, sie langsam niederzudrücken.
    »Der Akt ist also nicht gefunden«, sagte der Vorsteher. »Schade, aber die Geschichte kennen Sie ja
schon, eigentlich brauchen wir den Akt nicht mehr,
übrigens wird er gewiß noch gefunden werden, er ist
wahrscheinlich beim Lehrer, bei dem noch sehr viele
Akten sind. Aber komm nun mit der Kerze her, Mizzi,
und lies mit mir diesen Brief.«
    Mizzi kam und sah nun noch grauer und unscheinbarer aus, als sie auf dem Bettrand saß und sich an
den starken, lebenerfüllten Mann drückte, der sie umfaßt hielt. |Nur ihr kleines Gesicht fiel jetzt im Kerzenlicht auf, mit klaren, strengen, nur durch den Verfall
des Alters gemilderten Linien. Kaum hatte sie in den
Brief geblickt, faltete sie leicht die Hände. »Von
Klamm«, sagte sie. Sie lasen dann gemeinsam den
Brief, flüsterten ein wenig miteinander, und schließlich, während die Gehilfen gerade »Hurra!« riefen,
denn sie hatten endlich die Schranktür zugedrückt,
und Mizzi sah still dankbar zu ihnen hin, sagte der
Vorsteher:
    »Mizzi ist völlig meiner Meinung, und nun kann
ich es wohl auszusprechen wagen. Dieser Brief ist

überhaupt keine amtliche Zuschrift, sondern ein Privatbrief. Das ist schon an der Überschrift: ›Sehr geehrter Herr!‹ deutlich erkennbar. Außerdem ist darin
mit keinem Worte gesagt, daß Sie als Landvermesser
aufgenommen sind, es ist vielmehr nur im allgemeinen von herrschaftlichen Diensten die Rede, und auch
das ist nicht bindend ausgesprochen, sondern Sie sind
nur aufgenommen ›wie Sie wissen‹, das heißt, die Beweislast dafür, daß Sie aufgenommen sind, ist Ihnen
auferlegt. Endlich werden Sie in amtlicher Hinsicht
ausschließlich an mich, den Vorsteher, als Ihren nächsten Vorgesetzten verwiesen, der Ihnen alles Nähere
mitteilen soll, was ja zum größten Teil schon geschehen ist. Für einen, der amtliche Zuschriften zu lesen
versteht und infolgedessen nichtamtliche Briefe noch
besser liest, ist das alles überdeutlich. Daß Sie, ein
Fremder, das nicht erkennen, wundert mich nicht. Im
ganzen bedeutet der Brief nichts anderes, als daß
Klamm persönlich sich um Sie zu kümmern beabsichtigt für den Fall, |daß Sie in herrschaftliche Dienste
aufgenommen werden.«
    »Sie deuten, Herr Vorsteher«, sagte K., »den Brief
so gut, daß schließlich nichts anderes übrigbleibt als
die Unterschrift auf einem leeren Blatt Papier. Merken
Sie nicht, wie Sie damit Klamms Namen, den Sie zu
achten vorgeben, herabwürdigen?«
    »Das ist ein Mißverständnis«, sagte der Vorsteher.

»Ich verkenne die Bedeutung des Briefes nicht, ich
setze ihn durch meine Auslegung nicht herab, im Gegenteil. Ein Privatbrief Klamms hat natürlich viel
mehr Bedeutung als eine amtliche Zuschrift; nur gerade die Bedeutung, die Sie ihm beilegen, hat er nicht.«
    »Kennen Sie Schwarzer?« fragte K.
    »Nein«, sagte der Vorsteher, »du vielleicht, Mizzi?
Auch nicht. Nein, wir kennen ihn nicht.«
    »Das ist merkwürdig«, sagte K., »er ist der Sohn
eines Unterkastellans.«
    »Lieber Herr Landvermesser«, sagte der Vorsteher,
»wie soll ich denn alle Söhne aller Unterkastellane
kennen?«
    »Gut«, sagte K., »dann müssen Sie mir also glauben, daß er es ist. Mit diesem Schwarzer hatte ich
noch am Tage meiner Ankunft einen ärgerlichen Auftritt. Er erkundigte sich dann telefonisch bei dem Unterkastellan namens Fritz und bekam die Auskunft,
daß ich als Landvermesser aufgenommen sei. Wie erklären Sie sich das, Herr Vorsteher?«
    »Sehr einfach«, sagte der Vorsteher, »Sie sind eben
noch niemals mit unseren Behörden in Berührung gekommen. |Alle diese Berührungen sind nur scheinbar,
Sie aber halten sie infolge Ihrer Unkenntnis der Verhältnisse für wirklich. Und was das Telefon betrifft:
Sehen Sie, bei mir, der ich wohl wahrlich genug mit
den Behörden zu tun habe, gibt es kein Telefon. In

Wirtsstuben und dergleichen, da mag es gute Dienste
leisten, so etwa wie ein Musikautomat, mehr ist es
auch nicht. Haben Sie schon einmal hier telefoniert,
ja? Nun also, dann werden Sie mich vielleicht verstehen. Im Schloß funktioniert das Telefon offenbar ausgezeichnet; wie man mir erzählt hat, wird dort ununterbrochen telefoniert, was natürlich das Arbeiten sehr
beschleunigt. Dieses ununterbrochene Telefonieren
hören wir in den hiesigen Telefonen als Rauschen und
Gesang, das haben Sie gewiß auch gehört. Nun ist
aber dieses Rauschen und dieser Gesang das einzig
Richtige und Vertrauenswerte, was uns die hiesigen
Telefone übermitteln, alles andere ist trügerisch. Es
gibt keine bestimmte telefonische Verbindung mit
dem Schloß, keine Zentralstelle, welche unsere Anrufe
weiterleitet; wenn man von hier aus jemanden im
Schloß anruft, läutet es dort bei allen Apparaten der
untersten Abteilungen oder vielmehr, es würde bei
allen läuten, wenn nicht, wie ich bestimmt weiß, bei
fast allen dieses Läutewerk abgestellt wäre. Hier und
da aber hat ein übermüdeter Beamter das Bedürfnis,
sich ein wenig zu zerstreuen, besonders am Abend
oder bei Nacht, und schaltet das Läutewerk ein; dann
bekommen wir Antwort, allerdings eine Antwort, die
nichts ist als Scherz. Es ist das ja auch sehr verständlich. Wer darf denn Anspruch erheben, |wegen seiner
privaten kleinen Sorgen mitten in die wichtigsten und

immer rasend vor sich gehenden Arbeiten hineinzuläuten? Ich begreife auch nicht, wie selbst ein Fremder glauben kann, daß, wenn er zum Beispiel Sordini
anruft, es auch wirklich Sordini ist, der ihm antwortet.
Vielmehr ist es wahrscheinlich ein kleiner Registrator
einer ganz anderen Abteilung. Dagegen kann es allerdings in auserlesener Stunde geschehen, daß, wenn
man den kleinen Registrator anruft, Sordini selbst die
Antwort gibt. Dann freilich ist es besser, man läuft
vom Telefon weg, ehe der erste Laut zu hören ist.«
    »So habe ich das allerdings nicht angesehen«, sagte
K., »diese Einzelheiten konnte ich nicht wissen; viel
Vertrauen aber hatte ich zu diesen telefonischen Gesprächen nicht und war mir immer dessen bewußt,
daß nur das wirkliche Bedeutung hat, was man geradezu im Schloß erfährt oder erreicht.«
    »Nein«, sagte der Vorsteher, an einem Wort sich
festhaltend, »wirkliche Bedeutung kommt diesen telefonischen Antworten durchaus zu, wie denn nicht?
Wie sollte eine Auskunft, die ein Beamter aus dem
Schloß gibt, bedeutungslos sein? Ich sagte es schon
gelegentlich des Klammschen Briefes; alle diese Äußerungen haben keine amtliche Bedeutung; wenn Sie
ihnen amtliche Bedeutung zuschreiben, gehen Sie in
die Irre; dagegen ist ihre private Bedeutung in freundschaftlichem oder feindseligem Sinne sehr groß, meist
größer, als eine amtliche Bedeutung jemals sein könn
te.«
    |»Gut«, sagte K., »angenommen, daß sich alles so
verhält, dann hätte ich also eine Menge guter Freunde
im Schloß; genau besehen, war schon damals vor vielen Jahren der Einfall jener Abteilung, man könnte
einmal einen Landvermesser kommen lassen, ein
Freundschaftsakt mir gegenüber, und in der Folgezeit
reihte sich dann einer an den anderen, bis ich dann,
allerdings zu bösem Ende, hergelockt wurde und man
mir mit dem Hinauswurf droht.«
    »Es ist eine gewisse Wahrheit in Ihrer Auffassung«, sagte der Vorsteher, »Sie haben darin recht,
daß man die Äußerungen des Schlosses nicht wortwörtlich hinnehmen darf. Aber Vorsicht ist doch
überall nötig, nicht nur hier, und desto nötiger, je
wichtiger die Äußerung ist, um die es sich handelt.
Was Sie dann aber vom Herlocken sagten, ist mir unbegreiflich. Wären Sie meinen Ausführungen besser
gefolgt, dann müßten Sie doch wissen, daß die Frage
Ihrer Hierherberufung viel zu schwierig ist, als daß
wir sie hier im Laufe einer kleinen Unterhaltung beantworten könnten.«
    »So bleibt dann das Ergebnis«, sagte K., »daß alles
sehr unklar und unlösbar ist, bis auf den Hinauswurf.«
    »Wer wollte wagen, Sie hinauszuwerfen, Herr
Landvermesser?« sagte der Vorsteher. »Eben die Un
klarheit der Vorfragen verbürgt Ihnen die höflichste
Behandlung, nur sind Sie dem Anschein nach zu empfindlich. Niemand hält Sie hier zurück, aber das ist
doch noch kein Hinauswurf.«
    »Oh, Herr Vorsteher«, sagte K., »nun sind wieder
Sie es, |der manches allzu klar sieht. Ich werde Ihnen
einiges davon aufzählen, was mich hier zurückhält:
die Opfer, die ich brachte, um von zu Hause fortzukommen, die lange, schwere Reise, die begründeten
Hoffnungen, die ich mir wegen der Aufnahme hier
machte, meine vollständige Vermögenslosigkeit, die
Unmöglichkeit, jetzt wieder eine andere entsprechende Arbeit zu Hause zu finden, und endlich, nicht zum
wenigsten, meine Braut, die eine Hiesige ist.«
    »Ach, Frieda«, sagte der Vorsteher ohne jede Überraschung. »Ich weiß. Aber Frieda würde Ihnen überallhin folgen. Was freilich das übrige betrifft, so sind
hier allerdings gewisse Erwägungen nötig, und ich
werde darüber ins Schloß berichten. Sollte eine Entscheidung kommen oder sollte es vorher nötig werden, Sie noch einmal zu verhören, werde ich Sie holen
lassen. Sind Sie damit einverstanden?«
    »Nein, gar nicht«, sagte K., »ich will keine Gnadengeschenke vom Schloß, sondern mein Recht.«
    »Mizzi«, sagte der Vorsteher zu seiner Frau, die
noch immer an ihn gedrückt dasaß und traumverloren
mit Klamms Brief spielte, aus dem sie ein Schiffchen

geformt hatte, erschrocken nahm es ihr K. jetzt fort.
»Mizzi, das Bein fängt mich wieder sehr zu schmerzen an, wir werden den Umschlag erneuern müssen.«
    K. erhob sich. »Dann werde ich mich also empfehlen«, sagte er. »Ja«, sagte Mizzi, die schon eine Salbe
zurechtmachte, »es zieht auch zu stark.« K. wandte
sich um; die Gehilfen hatten, in ihrem immer unpassenden Diensteifer, gleich auf K.s Bemerkung hin
beide Türflügel |geöffnet. K. konnte, um das Krankenzimmer vor der mächtig eindringenden Kälte zu bewahren, nur flüchtig vor dem Vorsteher sich verbeugen. Dann lief er, die Gehilfen mit sich reißend, aus
dem Zimmer und schloß schnell die Tür. 


Das sechste Kapitel

Vor dem Wirtshaus erwartete ihn der Wirt. Ohne gefragt zu werden, hätte er nicht zu sprechen gewagt,
deshalb fragte ihn K., was er wolle. »Hast du schon
eine neue Wohnung?« fragte der Wirt, zu Boden sehend. »Du fragst im Auftrage deiner Frau«, sagte K.,
»du bist wohl sehr abhängig von ihr?« – »Nein«,
sagte der Wirt, »ich frage nicht in ihrem Auftrag.
Aber sie ist sehr aufgeregt und unglücklich deinetwegen, kann nicht arbeiten, liegt im Bett und seufzt und
klagt fortwährend.« – »Soll ich zu ihr gehen?« fragte
K. »Ich bitte dich darum«, sagte der Wirt, »ich wollte
dich schon vom Vorsteher holen, horchte dort an der
Tür, aber ihr wart im Gespräch, ich wollte nicht stören, auch hatte ich Sorge wegen meiner Frau, lief wieder zurück, sie ließ mich aber nicht zu sich, so blieb
mir nichts übrig, als auf dich zu warten.« – »Dann
komm also schnell«, sagte K., »ich werde sie bald beruhigen.« – »Wenn es nur gelingen wollte«, sagte der
Wirt.
    Sie gingen durch die lichte Küche, wo drei oder
vier Mägde, jede weit von der anderen, bei ihrer zufälligen Arbeit im Anblick K.s förmlich erstarrten.
Schon in der Küche hörte man das Seufzen der Wirtin. Sie lag in einem durch eine leichte Bretterwand

von der Küche |abgetrennten, fensterlosen Verschlag.
Er hatte nur Raum für ein großes Ehebett und einen
Schrank. Das Bett war so aufgestellt, daß man von
ihm aus die ganze Küche übersehen und die Arbeit
beaufsichtigen konnte. Dagegen war von der Küche
aus im Verschlag kaum etwas zu sehen. Dort war es
ganz finster, nur das weiß-rote Bettzeug schimmerte
ein wenig hervor. Erst wenn man eingetreten war und
die Augen sich eingewöhnt hatten, unterschied man
Einzelheiten.
    »Endlich kommen Sie«, sagte die Wirtin schwach.
Sie lag auf dem Rücken ausgestreckt, der Atem machte ihr offenbar Beschwerden, sie hatte das Federbett
zurückgeworfen. Sie sah im Bett viel jünger aus als in
den Kleidern, aber ein Nachthäubchen aus zartem
Spitzengewebe, das sie trug, obwohl es zu klein war
und auf ihrer Frisur schwankte, machte die Verfallenheit des Gesichtes mitleiderregend. »Wie hätte ich
kommen sollen?« sagte K. sanft. »Sie haben mich
doch nicht rufen lassen.« – »Sie hätten mich nicht so
lange warten lassen sollen«, sagte die Wirtin mit dem
Eigensinn des Kranken. »Setzen Sie sich«, sagte sie
und zeigte auf den Bettrand, »ihr anderen geht aber
fort!« Außer den Gehilfen hatten sich inzwischen
auch die Mägde eingedrängt. »Ich will auch fortgehen, Gardena«, sagte der Wirt. K. hörte zum erstenmal den Namen der Frau. »Natürlich«, sagte sie lang
sam und, als sei sie mit anderen Gedanken beschäftigt, fügte sie zerstreut hinzu: »Warum solltest denn
gerade du bleiben?« Aber als sich alle in die Küche
zurückgezogen hatten – auch die Gehilfen folgten
diesmal gleich, allerdings waren |sie hinter einer Magd
her –, war Gardena doch aufmerksam genug, um zu
erkennen, daß man aus der Küche alles hören konnte,
was hier gesprochen wurde, denn der Verschlag hatte
keine Tür, und so befahl sie allen, auch die Küche zu
verlassen. Es geschah sofort.
    »Bitte«, sagte dann Gardena, »Herr Landvermesser, gleich vorn im Schrank hängt ein Umhängetuch,
reichen Sie es mir, ich will mich damit zudecken, ich
ertrage das Federbett nicht, ich atme so schwer.« Und
als ihr K. das Tuch gebracht hatte, sagte sie: »Sehen
Sie, das ist ein schönes Tuch, nicht wahr?« K. schien
es ein gewöhnliches Wolltuch zu sein, er befühlte es
nur aus Gefälligkeit noch einmal, sagte aber nichts.
»Ja, es ist ein schönes Tuch«, sagte Gardena und hüllte sich ein. Sie lag nun friedlich da; alles Leid schien
von ihr genommen zu sein, ja sogar ihre vom Liegen
in Unordnung gebrachten Haare fielen ihr ein, sie
setzte sich für ein Weilchen auf und verbesserte die
Frisur ein wenig rings um das Häubchen. Sie hatte
reiches Haar.
    K. wurde ungeduldig und sagte: »Sie ließen mich,
Frau Wirtin, fragen, ob ich schon eine andere Woh
nung habe.« – »Ich ließ Sie fragen?« sagte die Wirtin.
»Nein, das ist ein Irrtum.« – »Ihr Mann hat mich eben
jetzt danach gefragt.« – »Das glaube ich«, sagte die
Wirtin, »ich bin mit ihm geschlagen. Als ich Sie nicht
hier haben wollte, hat er Sie hier gehalten, jetzt, da
ich glücklich bin, daß Sie hier wohnen, treibt er Sie
fort. So ähnlich macht er es immer.« – »Sie haben
also«, sagte K., »Ihre Meinung über mich so sehr geändert? |In ein, zwei Stunden?« – »Ich habe meine
Meinung nicht geändert«, sagte die Wirtin, wieder
schwächer, »reichen Sie mir Ihre Hand. So. Und nun
versprechen Sie mir, völlig aufrichtig zu sein, auch
ich will es Ihnen gegenüber sein.« – »Gut«, sagte K.,
»wer wird aber anfangen?« – »Ich«, sagte die Wirtin.
Es machte nicht den Eindruck, als wolle sie K. damit
entgegenkommen, sondern als sei sie begierig, als
erste zu reden.
    Sie zog eine Fotografie unter dem Polster hervor
und reichte sie K. »Sehen Sie dieses Bild an«, sagte
sie bittend. Um es besser zu sehen, machte K. einen
Schritt in die Küche, aber auch dort war es nicht
leicht, etwas auf dem Bild zu erkennen, denn dieses
war vom Alter ausgebleicht, vielfach gebrochen, zerdrückt und fleckig. »Es ist in keinem sehr guten Zustand«, sagte K. »Leider, leider«, sagte die Wirtin,
»wenn man es durch Jahre immer bei sich herumträgt,
wird es so. Aber wenn Sie es genau ansehen, werden

Sie doch alles erkennen, ganz gewiß. Ich kann Ihnen
übrigens helfen, sagen Sie mir, was Sie sehen, es freut
mich sehr, von dem Bild zu hören. Was also?« –
»Einen jungen Mann«, sagte K. »Richtig«, sagte die
Wirtin, »und was macht er?« – »Er liegt, glaube ich,
auf einem Brett, streckt sich und gähnt.« Die Wirtin
lachte. »Das ist ganz falsch«, sagte sie. »Aber hier ist
doch das Brett, und hier liegt er«, beharrte K. auf seinem Standpunkt. »Sehen Sie doch genauer hin«, sagte
die Wirtin ärgerlich, »liegt er wirklich?« – »Nein«,
sagte nun K., »er liegt nicht, er schwebt und, nun sehe
ich es, es ist gar kein Brett, sondern wahrscheinlich
eine Schnur, und der junge |Mann macht einen Hochsprung.« – »Nun also« ? sagte die Wirtin erfreut, »er
springt, so üben die amtlichen Boten. Ich habe ja gewußt, daß Sie es erkennen werden. Sehen Sie auch
sein Gesicht?« – »Vom Gesicht sehe ich nur sehr
wenig«, sagte K., »er strengt sich offenbar sehr an,
der Mund ist offen, die Augen zusammengekniffen,
und das Haar flattert.« – »Sehr gut«, sagte die Wirtin
anerkennend. »Mehr kann einer, der ihn nicht persönlich gesehen hat, nicht erkennen. Aber es war ein
schöner Junge; ich habe ihn nur einmal flüchtig gesehen und werde ihn nie vergessen.« – »Wer war es
denn?« fragte K. »Es war«, sagte die Wirtin, »der
Bote, durch den Klamm mich zum ersten Male zu
sich berief.«

    K. konnte nicht genau zuhören, er wurde durch
Klirren von Glas abgelenkt. Er fand gleich die Ursache der Störung. Die Gehilfen standen draußen im
Hof, hüpften im Schnee von einem Fuß auf den anderen. Sie taten, als wären sie glücklich, K. wiederzusehen; vor Glück zeigten sie ihn einander und tippten
dabei immerfort an das Küchenfenster. Auf eine drohende Bewegung K.s ließen sie sofort davon ab, suchten einander zurückzudrängen, aber einer entwischte
gleich dem anderen, und schon waren sie wieder beim
Fenster. K. eilte in den Verschlag, wo ihn die Gehilfen von außen nicht sehen konnten und er sie nicht
sehen mußte. Aber das leise, wie bittende Klirren der
Fensterscheibe verfolgte ihn auch dort noch lange.
    »Wieder einmal die Gehilfen«, sagte er der Wirtin
zu seiner Entschuldigung und zeigte hinaus. Sie aber|
achtete nicht auf ihn, das Bild hatte sie ihm fortgenommen, angesehen, geglättet und wieder unter das
Polster geschoben. Ihre Bewegungen waren langsamer geworden, aber nicht vor Müdigkeit, sondern
unter der Last der Erinnerung. Sie hatte K. erzählen
wollen und hatte ihn vergessen über der Erzählung.
Sie spielte mit den Fransen ihres Tuches. Erst nach
einem Weilchen blickte sie auf, fuhr sich mit der
Hand über die Augen und sagte: »Auch dieses Tuch
ist von Klamm. Und auch das Häubchen. Das Bild,
das Tuch und das Häubchen, das sind die drei Anden
ken, die ich an ihn habe. Ich bin nicht jung wie Frieda, ich bin nicht so ehrgeizig wie sie, auch nicht so
zartfühlend, sie ist sehr zartfühlend; kurz, ich weiß
mich in das Leben zu schicken, aber das muß ich eingestehen, ohne die drei Dinge hätte ich es hier nicht
so lange ausgehalten, ja, ich hätte es wahrscheinlich
keinen Tag hier ausgehalten. Diese drei Andenken
scheinen Ihnen vielleicht gering, aber sehen Sie: Frieda, die so lange mit Klamm verkehrt hat, besitzt gar
kein Andenken, ich habe sie gefragt, sie ist zu
schwärmerisch und auch zu ungenügsam; ich dagegen, die nur dreimal bei Klamm war – später ließ er
mich nicht mehr rufen, ich weiß nicht, warum –, habe
doch wie in Vorahnung der Kürze meiner Zeit diese
Andenken mitgebracht. Freilich, man muß sich darum
kümmern, Klamm selbst gibt nichts, aber wenn man
dort etwas Passendes liegen sieht, kann man es sich
ausbitten.«
    K. fühlte sich unbehaglich gegenüber diesen Geschichten, sosehr sie ihn auch betrafen.
    |»Wie lange ist denn das alles her?« fragte er seufzend.
    »Über zwanzig Jahre«, sagte die Wirtin. »Weit
über zwanzig Jahre.«
    »So lange hält man Klamm die Treue«, sagte K.
»Sind Sie sich aber, Frau Wirtin, dessen auch bewußt, daß Sie mir mit solchen Geständnissen, wenn

ich an meine zukünftige Ehe denke, schwere Sorgen
machen?«
    Die Wirtin fand es ungebührlich, daß sich K. mit
seinen Angelegenheiten hier einmischen wollte, und
sah ihn erzürnt von der Seite an.
    »Nicht so böse, Frau Wirtin«, sagte K. »Ich sagte
ja kein Wort gegen Klamm, aber ich bin doch durch
die Macht der Ereignisse in gewisse Beziehungen zu
Klamm getreten; das kann der größte Verehrer
Klamms nicht leugnen. Nun also. Infolgedessen muß
ich bei Klamms Erwähnung immer auch an mich denken, das ist nicht zu ändern. Übrigens, Frau Wirtin« –
hier faßte K. ihre zögernde Hand –, »denken Sie
daran, wie schlecht unsere letzte Unterhaltung ausgefallen ist und daß wir diesmal in Frieden auseinandergehen wollen.«
    »Sie haben recht«, sagte die Wirtin und beugte den
Kopf, »aber schonen Sie mich. Ich bin nicht empfindlicher als andere, im Gegenteil, jeder hat empfindliche
Stellen, ich habe nur diese eine.«
    »Leider ist es gleichzeitig auch die meine«, sagte
K., »ich aber werde mich gewiß beherrschen; nun
aber erklären Sie mir, Frau Wirtin, wie soll ich in der
Ehe diese entsetzliche Treue gegenüber Klamm ertragen, vorausgesetzt, daß auch Frieda Ihnen darin ähnlich ist?«
    |»Entsetzliche Treue?« wiederholte die Wirtin grol
lend. »Ist es denn Treue? Treu bin ich meinem Mann,
aber Klamm? Klamm hat mich einmal zu seiner Geliebten gemacht, kann ich diesen Rang jemals verlieren? Und wie Sie es bei Frieda ertragen sollen? Ach,
Herr Landvermesser, wer sind Sie denn, der so zu fragen wagt?« »Frau Wirtin«, sagte K. warnend. »Ich
weiß«, sagte die Wirtin, sich fügend, »aber mein
Mann hat solche Fragen nicht gestellt. Ich weiß nicht,
wer unglücklich zu nennen ist, ich damals oder Frieda
jetzt. Frieda, die mutwillig Klamm verließ, oder ich,
die er nicht mehr hat rufen lassen. Vielleicht ist es
doch Frieda, wenn sie es auch noch nicht in vollem
Umfang zu wissen scheint. Aber meine Gedanken beherrschte doch mein Unglück damals ausschließlicher,
denn immerfort mußte ich mich fragen und höre im
Grunde auch heute noch nicht auf, so zu fragen:
Warum ist das geschehen? Dreimal hat dich Klamm
rufen lassen und zum viertenmal nicht mehr und niemals mehr zum viertenmal! Was beschäftigte mich
damals mehr? Worüber konnte ich denn sonst mit
meinem Mann sprechen, den ich damals kurz nachher
heiratete? Bei Tag hatten wir keine Zeit, wir hatten
dieses Wirtshaus in einem elenden Zustand übernommen und mußten es in die Höhe zu bringen suchen,
aber in der Nacht? Jahrelang drehten sich unsere
nächtlichen Gespräche nur um Klamm und die G