 zu befreien; leider habe ich nicht Zeit gehabt, ihre Bitte
ganz zu erfüllen, und jetzt sind die Folgen meiner
Versäumnis da.«
    »Herr Landvermesser, Herr Landvermesser!« rief
jemand durch die Gasse. Es war Barnabas. Atemlos
kam er an, vergaß aber nicht, sich vor K. zu verbeugen. »Es ist mir gelungen«, sagte er. »Was ist gelungen?« fragte K. »Du hast meine Bitte Klamm vorgebracht?« – »Das ging nicht«, sagte Barnabas. »Ich
habe mich sehr bemüht, aber es war unmöglich, ich
habe mich vorgedrängt, stand den ganzen Tag über,
ohne dazu aufgefordert zu sein, so nahe am Pult, daß
mich einmal ein Schreiber, dem ich im Licht war,
sogar wegschob, meldete mich, was verboten ist, mit
erhobener Hand, wenn Klamm aufsah, blieb am längsten in der Kanzlei, war schon nur allein mit den Die
nern dort, hatte noch einmal die Freude, Klamm zurückkommen zu sehen, |aber es war nicht meinetwegen, er wollte nur schnell noch etwas in einem Buche
nachsehen und ging gleich wieder, schließlich kehrte
mich der Diener, da ich mich noch immer nicht rührte,
fast mit dem Besen aus der Tür. Ich gestehe das alles,
damit du nicht wieder unzufrieden bist mit meinen
Leistungen.« – »Was hilft mir all dein Fleiß, Barnabas«, sagte K., »wenn er gar keinen Erfolg hat.« –
»Aber ich hatte Erfolg«, sagte Barnabas. »Als ich aus
meiner Kanzlei trat – ich nenne sie meine Kanzlei –,
sehe ich, wie aus den tieferen Korridoren ein Herr
langsam herankommt, sonst war schon alles leer; es
war ja schon sehr spät. Ich beschloß, auf ihn zu warten; es war eine gute Gelegenheit, noch dort zu bleiben, am liebsten wäre ich ja überhaupt dort geblieben,
um dir die schlechte Meldung nicht bringen zu müssen. Aber es lohnte sich auch sonst, auf den Herrn zu
warten, es war Erlanger. Du kennst ihn nicht? Er ist
einer der ersten Sekretäre Klamms. Ein schwacher,
kleiner Herr, er hinkt ein wenig. Er erkannte mich sofort, er ist berühmt wegen seines Gedächtnisses und
seiner Menschenkenntnis, er zieht nur die Augenbrauen zusammen, das genügt ihm, um jeden zu erkennen,
oft auch Leute, die er nie gesehen hat, von denen er
nur gehört oder gelesen hat, mich zum Beispiel dürfte
er kaum je gesehen haben. Aber obwohl er jeden

Menschen gleich erkennt, fragt er zuerst, so, wie wenn
er unsicher wäre. ›Bist du nicht Barnabas?‹ sagte er
zu mir. Und dann fragte er: ›Du kennst den Landvermesser, nicht?‹ Und dann sagte er: ›Das trifft sich gut;
ich fahre jetzt in den Herrenhof. |Der Landvermesser
soll mich dort besuchen. Ich wohne im Zimmer Nummer fünfzehn. Doch müßte er gleich jetzt kommen.
Ich habe nur einige Besprechungen dort und fahre um
fünf Uhr früh wieder zurück. Sag ihm, daß mir viel
daran liegt, mit ihm zu sprechen.‹«
    Plötzlich setzte sich Jeremias in Lauf. Barnabas,
der ihn in seiner Aufregung bisher kaum beachtet
hatte, fragte: »Was will denn Jeremias?« – »Mir bei
Erlanger zuvorkommen«, sagte K., lief schon hinter
Jeremias her, fing ihn ein, hing sich an seinen Arm
und sagte: »Ist es die Sehnsucht nach Frieda, die dich
plötzlich ergriffen hat? Ich habe sie nicht minder, und
so werden wir in gleichem Schritte gehen.«


Das siebzehnte Kapitel

Vor dem dunklen Herrenhof stand eine kleine Gruppe
Männer, zwei oder drei hatten Handlaternen mit, so
daß manche Gesichter kenntlich waren. K. fand nur
einen Bekannten, Gerstäcker, den Fuhrmann. Gerstäcker begrüßte ihn mit der Frage: »Du bist noch immer
im Dorf?« – »Ja,« sagte K., »ich bin für die Dauer gekommen.« – »Mich kümmert es ja nicht«, sagte Gerstäcker, hustete kräftig und wandte sich anderen zu.
    Es stellte sich heraus, daß alle auf Erlanger warteten. Erlanger war schon angekommen, verhandelte
aber, ehe er die Parteien empfing, noch mit Momus.
Das allgemeine Gespräch drehte sich darum, daß man
nicht im Hause warten durfte, sondern hier draußen
im Schnee stehen mußte. Es war zwar nicht sehr kalt;
trotzdem war es rücksichtslos, die Parteien vielleicht
stundenlang in der Nacht vor dem Haus zu lassen.
Das war freilich nicht die Schuld Erlangers, der vielmehr sehr entgegenkommend war, davon kaum wußte
und sich gewiß sehr geärgert hätte, wenn es ihm gemeldet worden wäre. Es war die Schuld der Herrenhofwirtin, die in ihrem schon krankhaften Streben
nach Feinheit es nicht leiden wollte, daß viele Parteien auf einmal in den Herrenhof kamen. »Wenn es
schon sein muß und sie kommen müssen«, pflegte sie

zu sagen, »dann, um |des Himmels willen, nur immer
einer hinter dem andern.« Und sie hatte es durchgesetzt, daß die Parteien, die zuerst einfach in einem
Korridor, später auf der Treppe, dann im Flur, zuletzt
im Ausschank gewartet hatten, schließlich auf die
Gasse hinausgeschoben worden waren. Und selbst
das genügte ihr noch nicht. Es war ihr unerträglich,
im eigenen Hause immerfort »belagert zu werden«,
wie sie sich ausdrückte. Es war ihr unverständlich,
wozu es überhaupt Parteienverkehr gab. »Um vorn
die Haustreppe schmutzig zu machen«, hatte ihr einmal ein Beamter auf ihre Frage, wahrscheinlich im
Ärger, gesagt; ihr aber war das sehr einleuchtend gewesen, und sie pflegte diesen Ausspruch gern zu zitieren. Sie strebte danach, und dies begegnete sich nun
schon mit den Wünschen der Parteien, daß gegenüber
dem Herrenhof ein Gebäude aufgeführt werde, in welchem die Parteien warten könnten. Am liebsten wäre
es ihr gewesen, wenn auch die Parteienbesprechungen
und Verhöre außerhalb des Herrenhofes stattgefunden
hätten, aber dem widersetzten sich die Beamten, und
wenn sich die Beamten ernstlich widersetzten, so
drang natürlich die Wirtin nicht durch, obwohl sie in
Nebenfragen kraft ihres unermüdlichen und dabei
frauenhaft zarten Eifers eine Art kleiner Tyrannei ausübte. Die Besprechungen und Verhöre würde aber die
Wirtin voraussichtlich auch weiterhin im Herrenhof

dulden müssen, denn die Herren aus dem Schloß weigerten sich, im Dorfe in Amtsangelegenheiten den
Herrenhof zu verlassen. Sie waren immer in Eile, nur
sehr wider Willen waren sie im Dorfe, über |das unbedingt Notwendige ihren Aufenthalt hier auszudehnen
hatten sie nicht die geringste Lust, und es konnte
daher nicht von ihnen verlangt werden, nur mit Rücksicht auf den Hausfrieden im Herrenhof, zeitweilig
mit allen ihren Schriften über die Straße in irgendein
anderes Haus zu ziehen und so Zeit zu verlieren. Am
liebsten erledigten ja die Beamten die Amtssachen im
Ausschank oder in ihrem Zimmer, womöglich während des Essens oder vom Bett aus vor dem Einschlafen oder morgens, wenn sie zu müde waren, aufzustehen, und sich im Bett noch ein wenig strecken wollten. Dagegen schien die Frage der Errichtung eines
Wartegebäudes einer günstigen Lösung sich zu nähern, freilich war es eine empfindliche Strafe für die
Wirtin – man lachte ein wenig darüber –, daß gerade
die Angelegenheit des Wartegebäudes zahlreiche Besprechungen nötig machte und die Gänge des Hauses
kaum leer wurden.
    Über all diese Dinge unterhielt man sich halblaut
unter den Wartenden, K. war es auffallend, daß zwar
der Unzufriedenheit genug war, niemand aber etwas
dagegen einzuwenden hatte, daß Erlanger die Parteien
mitten in der Nacht berief. Er fragte danach und er
hielt die Auskunft, daß man dafür Erlanger sogar sehr
dankbar sein müsse. Es sei ja ausschließlich sein
guter Wille und die hohe Auffassung, die er von seinem Amte habe, die ihn dazu bewegten, überhaupt ins
Dorf zu kommen; er könnte ja, wenn er wollte – und
es würde dies sogar den Vorschriften vielleicht besser
entsprechen –, irgendeinen unteren Sekretär schicken
und von ihm die |Protokolle aufnehmen lassen. Aber
er weigerte sich eben meistens, dies zu tun, wolle
selbst alles sehen und hören, müsse dann aber zu diesem Zweck seine Nächte opfern, denn in seinem
Amtsplan sei keine Zeit für Dorfreisen vorgesehen. K.
wandte ein, daß doch auch Klamm bei Tag ins Dorf
komme und sogar mehrere Tage hier bleibe; sei denn
Erlanger, der doch nur Sekretär sei, oben unentbehrlicher? Einige lachten gutmütig, andere schwiegen betreten, diese letzteren bekamen das Übergewicht, und
es wurde K. kaum geantwortet. Nur einer sagte zögernd, natürlich sei Klamm unentbehrlich, im Schloß
wie im Dorf.
    Da öffnete sich die Haustür und Momus erschien
zwischen zwei lampentragenden Dienern. »Die ersten,
die zum Herrn Sekretär Erlanger vorgelassen werden«, sagte er, »sind: Gerstäcker und K. Sind die beiden hier?« Sie meldeten sich, aber noch vor ihnen
schlüpfte Jeremias mit einem »Ich bin hier Zimmerkellner«, von Momus lächelnd mit einem Schlag auf

die Schulter begrüßt, ins Haus. Ich werde auf Jeremias mehr achten müssen, sagte sich K., wobei er sich
dessen bewußt blieb, daß Jeremias wahrscheinlich
viel ungefährlicher war als Artur, der im Schloß
gegen ihn arbeitete. Vielleicht war es sogar klüger,
sich von ihnen als Gehilfen quälen zu lassen, als sie
so unkontrolliert umherstreichen und ihre Intrigen, für
die sie eine besondere Anlage zu haben schienen, frei
betreiben zu lassen.
    Als K. an Momus vorüberkam, tat dieser, als erkenne er erst jetzt in ihm den Landvermesser. »Ah,
der Herr |Landvermesser«, sagte er, »der, welcher sich
so ungern verhören läßt, drängt sich zum Verhör. Bei
mir wäre es damals einfacher gewesen. Nun freilich,
es ist schwer, die richtigen Verhöre auszuwählen.«
Als K. auf diese Ansprache hin stehenbleiben wollte,
sagte Momus: »Gehen Sie, gehen Sie! Damals hätte
ich Ihre Antworten gebraucht, jetzt nicht.« Trotzdem
sagte K., erregt durch des Momus Benehmen: »Ihr
denkt nur an Euch. Bloß des Amtes wegen antworte
ich nicht; weder damals noch heute.« Momus sagte:
»An wen sollen wir denn denken? Wer ist denn sonst
noch hier? Gehen Sie!« Im Flur empfing sie ein Diener und führte sie den K. schon bekannten Weg über
den Hof, dann durch das Tor und in den niedrigen, ein
wenig sich senkenden Gang. In den oberen Stockwerken wohnten offenbar nur die höheren Beamten, die

Sekretäre dagegen wohnten an diesem Gang, auch Erlanger, obwohl er einer ihrer obersten war. Der Diener
löschte seine Laterne aus, denn hier war helle elektrische Beleuchtung. Alles war hier klein, aber zierlich
gebaut. Der Raum war möglichst ausgenützt. Der
Gang genügte knapp, aufrecht in ihm zu gehen. An
den Seiten war eine Tür fast neben der anderen. Die
Seitenwände reichten nicht bis zur Decke, dies wahrscheinlich aus Ventilationsrücksichten, denn die Zimmerchen hatten wohl hier in dem tiefen, kellerartigen
Gang keine Fenster. Der Nachteil dieser nicht ganz
schließenden Wände war die Unruhe im Gang und
notwendigerweise auch in den Zimmern. Viele Zimmer schienen besetzt zu sein, in den meisten war man
noch wach, man hörte |Stimmen, Hammerschläge,
Gläserklingen. Doch hatte man nicht den Eindruck
besonderer Lustigkeit. Die Stimmen waren gedämpft,
man verstand kaum hier und da ein Wort, es schienen
auch nicht Unterhaltungen zu sein, wahrscheinlich
diktierte nur jemand etwas oder las etwas vor, gerade
aus den Zimmern, aus denen der Klang von Gläsern
und Tellern kam, hörte man kein Wort, und die Hammerschläge erinnerten K. daran, was ihm irgendwo erzählt worden war, daß manche Beamte, um sich von
der fortwährenden geistigen Anstrengung zu erholen,
sich zeitweilig mit Tischlerei, Feinmechanik und dergleichen beschäftigen. Der Gang selbst war leer, nur

vor einer Tür saß ein bleicher, schmaler, großer Herr
im Pelz, unter dem die Nachtwäsche hervorsah; wahrscheinlich war es ihm im Zimmer zu dumpf geworden, so hatte er sich herausgesetzt und las da eine Zeitung, aber nicht aufmerksam, gähnend ließ er öfters
vom Lesen ab, beugte sich vor und blickte den Gang
entlang; vielleicht erwartete er eine Partei, die er vorgeladen hatte und die zu kommen säumte. Als sie an
ihm vorübergekommen waren, sagte der Diener in
bezug auf den Herrn zu Gerstäcker: »Der Pinzgauer!«
Gerstäcker nickte. »Er ist schon lange nicht unten gewesen«, sagte er. »Schon sehr lange nicht«, bestätigte
der Diener.
    Schließlich kamen sie vor eine Tür, die nicht anders als die übrigen war und hinter der doch, wie der
Diener mitteilte, Erlanger wohnte. Der Diener ließ
sich von K. auf die Schulter heben und sah oben
durch den freien Spalt ins Zimmer. »Er liegt«, sagte
der Diener |herabsteigend, »auf dem Bett, allerdings in
Kleidern, aber ich glaube doch, daß er schlummert.
Manchmal überfällt ihn so die Müdigkeit, hier im
Dorf, bei der geänderten Lebensweise. Wir werden
warten müssen. Wenn er aufwacht, wird er läuten. Es
ist allerdings schon vorgekommen, daß er seinen ganzen Aufenthalt im Dorf verschlafen hat und nach dem
Aufwachen gleich wieder ins Schloß zurückfahren
mußte. Es ist ja freiwillige Arbeit, die er hier lei
stet.« – »Wenn er jetzt nur schon lieber bis zu Ende
schliefe«, sagte Gerstäcker, »denn wenn er nach dem
Aufwachen noch ein wenig Zeit zur Arbeit hat, ist er
sehr unwillig darüber, daß er geschlafen hat, sucht
alles eilig zu erledigen, und man kann sich kaum aussprechen.« – »Sie kommen wegen der Vergebung der
Fuhren für den Bau?« fragte der Diener. Gerstäcker
nickte, zog den Diener beiseite und redete leise zu
ihm; aber der Diener hörte kaum zu, blickte über Gerstäcker, den er um mehr als Haupteslänge überragte,
hinweg und strich sich ernst und langsam das Haar.


Das achtzehnte Kapitel

Da sah K., wie er ziellos umherblickte, weit in der
Ferne an einer Wendung des Ganges Frieda; sie tat,
als erkenne sie ihn nicht, blickte nur starr auf ihn, in
der Hand trug sie eine Tasse mit leerem Geschirr. Er
sagte dem Diener, der aber gar nicht auf ihn achtete –
je mehr man zu dem Diener sprach, desto geistesabwesender schien er zu werden –, er werde gleich zurückkommen, und lief zu Frieda. Bei ihr angekommen, faßte er sie bei den Schultern, so, als ergreife er
wieder von ihr Besitz, stellte einige belanglose Fragen
und suchte dabei prüfend in ihren Augen. Aber ihre
starre Haltung löste sich kaum, zerstreut versuchte sie
einige Umstellungen des Geschirrs auf der Tasse und
sagte: »Was willst du denn von mir? Geh doch zu
den – nun, du weißt ja, wie sie heißen. Du kommst ja
gerade von ihnen, ich kann es dir ansehen.« K. lenkte
schnell ab; die Aussprache sollte nicht so plötzlich
kommen und bei dem Bösesten, bei dem für ihn Ungünstigsten anfangen. »Ich dachte, du wärest im Ausschank«, sagte er. Frieda sah ihn erstaunt an und fuhr
ihm dann sanft mit der einen Hand, die sie frei hatte,
über Stirn und Wange. Es war, als habe sie sein Aussehen vergessen und wollte es sich so wieder ins Bewußtsein zurückrufen, auch ihre Augen hatten den

verschleierten |Ausdruck des mühsam Sich-Erinnerns.
»Ich bin für den Ausschank wieder aufgenommen«,
sagte sie dann langsam, als sei es unwichtig, was sie
sage, aber unter den Worten führe sie noch ein Gespräch mit K., und dies sei das wichtigere. »Diese Arbeit taugt nicht für mich, die kann auch eine jede andere besorgen; jede, die aufbetten und ein freundliches
Gesicht machen kann und die Belästigung durch die
Gäste nicht scheut, sondern sie sogar noch hervorruft,
eine jede solche kann Stubenmädchen sein. Aber im
Ausschank, da ist es etwas anderes. Ich bin auch
gleich wieder für den Ausschank aufgenommen worden, obwohl ich ihn damals nicht sehr ehrenvoll verlassen habe; freilich hatte ich jetzt Protektion. Aber
der Wirt war glücklich, daß ich Protektion hatte und
es ihm deshalb leicht möglich war, mich wieder aufzunehmen. Es war sogar so, daß man mich drängen
mußte, den Posten anzunehmen; wenn du bedenkst,
woran mich der Ausschank erinnert, wirst du es begreifen. Schließlich habe ich den Posten angenommen. Hier bin ich nur aushilfsweise. Pepi hat gebeten,
ihr nicht die Schande anzutun, sofort den Ausschank
verlassen zu müssen, wir haben ihr deshalb, weil sie
doch fleißig gewesen ist und alles so besorgt hat, wie
es nur ihre Fähigkeiten erlaubt haben, eine vierundzwanzigstündige Frist gegeben.« – »Das ist alles sehr
gut eingerichtet«, sagte K., »nur hast du einmal mei
netwegen den Ausschank verlassen; und nun, da wir
kurz vor der Hochzeit sind, kehrst du wieder in ihn
zurück?«- – »Es wird keine Hochzeit geben«, sagte
Frieda. »Weil ich untreu war?« fragte K.; Frieda |nickte. »Nun sieh, Frieda«, sagte K., »über diese angebliche Untreue haben wir schon öfters gesprochen, und
immer hast du schließlich einsehen müssen, daß es
ein ungerechter Verdacht war. Seitdem aber hat sich
auf meiner Seite nichts geändert, alles ist unschuldig
geblieben, wie es war und wie es nicht anders werden
kann. Also muß sich etwas auf deiner Seite geändert
haben, durch fremde Einflüsterungen oder etwas anderes. Unrecht tust du mir auf jeden Fall; denn sieh,
wie verhält es sich mit diesen zwei Mädchen? Die
eine, die dunkle – ich schäme mich fast, mich so im
einzelnen verteidigen zu müssen, aber du forderst es
heraus –, die dunkle also ist mir wahrscheinlich nicht
weniger peinlich als dir; wenn ich mich nur irgendwie
von ihr fernhalten kann, tue ich es, und sie erleichtert
das ja auch, man kann nicht zurückhaltender sein, als
sie es ist.« – »Ja«, rief Frieda aus, die Worte kamen
ihr wie gegen ihren Willen hervor, K. war froh, sie so
abgelenkt zu sehen; sie war anders, als sie sein wollte,
»die magst du für zurückhaltend ansehen, die Schamloseste von allen nennst du zurückhaltend, und du
meinst es, so unglaubwürdig es ist, ehrlich, du verstellst dich nicht, das weiß ich. Die Brückenhofwirtin

sagt von dir: ›Leiden kann ich ihn nicht, aber verlassen kann ich ihn auch nicht, man kann doch auch
beim Anblick eines kleinen Kindes, das noch nicht
gut gehen kann und sich weit vorwagt, unmöglich
sich beherrschen; man muß eingreifen.‹« – »Nimm
diesmal ihre Lehre an«, sagte K. lächelnd, »aber jenes
Mädchen – ob es zurückhaltend oder schamlos ist,
können wir beiseite |lassen –, ich will von ihm nichts
wissen.« – »Aber warum nennst du sie zurückhaltend?« fragte Frieda unnachgiebig. K. hielt diese Teilnahme für ein ihm günstiges Zeichen. »Hast du es erprobt oder willst du andere dadurch herabsetzen?« –
»Weder das eine noch das andere«, sagte K., »ich
nenne sie so aus Dankbarkeit, weil sie es mir leicht
macht, sie zu übersehen, und weil ich, selbst wenn sie
mich nur öfters anspräche, es nicht über mich bringen
könnte, wieder hinzugehen, was doch ein großer Verlust für mich wäre, denn ich muß hingehen wegen unserer gemeinsamen Zukunft, wie du weißt. Und deshalb muß ich auch mit dem anderen Mädchen sprechen, das ich zwar wegen seiner Tüchtigkeit, Umsicht
und Selbstlosigkeit schätze, von dem aber doch niemand behaupten kann, daß es verführerisch ist.« –
»Die Knechte sind anderer Meinung«, sagte Frieda.
»In dieser wie auch wohl in vieler anderer Hinsicht«,
sagte K. »Aus den Gelüsten der Knechte willst du auf
meine Untreue schließen?« Frieda schwieg und dulde
te es, daß K. ihr die Tasse aus der Hand nahm, auf
den Boden stellte, seinen Arm unter den ihren schob
und im kleinen Raum langsam mit ihr hin und her zu
gehen begann. »Du weißt nicht, was Treue ist«, sagte
sie, sich ein wenig wehrend gegen seine Nähe. »Wie
du dich auch zu den Mädchen verhalten magst, ist ja
nicht das Wichtigste; daß du in diese Familie überhaupt gehst und zurückkommst, den Geruch ihrer
Stube in den Kleidern, ist schon eine unerträgliche
Schande für mich. Und du läufst aus der Schule fort,
ohne etwas zu sagen, und bleibst gar bei |ihnen die
halbe Nacht. Und läßt, wenn man nach dir fragt, dich
von den Mädchen verleugnen, leidenschaftlich verleugnen, besonders von der unvergleichlich Zurückhaltenden. Schleichst dich auf einem geheimen Weg
aus dem Haus, vielleicht gar, um den Ruf der Mädchen zu schonen, den Ruf jener Mädchen! Nein, sprechen wir nicht mehr davon!« – »Von diesem nicht«,
sagte K., »aber von etwas anderem, Frieda. Von diesem ist ja auch nichts zu sagen. Warum ich hingehen
muß, weißt du. Es wird mir nicht leicht, aber ich
überwinde mich. Du solltest es mir nicht schwerer
machen, als es ist. Heute dachte ich, nur für einen Augenblick hinzugehen und nachzufragen, ob Barnabas,
der eine wichtige Botschaft schon längst hätte bringen
sollen, endlich gekommen ist. Er war nicht gekommen, aber er mußte, wie man mir versicherte und wie

es auch glaubwürdig war, sehr bald kommen. Ihn mir
in die Schule nachkommen lassen, wollte ich nicht,
um dich durch seine Gegenwart nicht zu belästigen.
Die Stunden vergingen, und er kam leider nicht. Wohl
aber kam ein anderer, der mir verhaßt ist. Von ihm
mich ausspionieren zu lassen, hatte ich keine Lust
und ging also durch den Nachbargarten, aber auch vor
ihm verbergen wollte ich mich nicht, sondern ging
dann auf der Straße frei auf ihn zu, mit einer sehr
biegsamen Weidenrute, wie ich gestehe. Das ist alles,
darüber ist also weiter nichts zu sagen; wohl aber
über etwas anderes. Wie verhält es sich denn mit den
Gehilfen, die zu erwähnen mir fast so widerlich ist
wie dir die Erwähnung jener Familie? Vergleiche |dein
Verhältnis zu ihnen damit, wie ich mich zu der Familie verhalte. Ich verstehe deinen Widerwillen gegenüber der Familie und kann ihn teilen. Nur um der
Sache willen gehe ich zu ihnen, fast scheint es mir
manchmal, daß ich ihnen Unrecht tue, sie ausnütze.
Du und die Gehilfen dagegen! Du hast gar nicht in
Abrede gestellt, daß sie dich verfolgen, und hast eingestanden, daß es dich zu ihnen zieht. Ich war dir
nicht böse deshalb, habe eingesehen, daß hier Kräfte
im Spiel sind, denen du nicht gewachsen bist, war
schon glücklich darüber, daß du dich wenigstens
wehrst, habe geholfen, dich zu verteidigen, und nur
weil ich ein paar Stunden darin nachgelassen habe im

Vertrauen auf deine Treue, allerdings auch in der
Hoffnung, daß das Haus unweigerlich verschlossen
ist, die Gehilfen endgültig in die Flucht geschlagen
sind – ich unterschätzte sie noch immer, fürchte ich –,
nur weil ich ein paar Stunden darin nachgelassen habe
und jener Jeremias, genau betrachtet, ein nicht sehr
gesunder, ältlicher Bursche, die Keckheit gehabt hat,
ans Fenster zu treten, nur deshalb soll ich dich, Frieda, verlieren und als Begrüßung zu hören bekommen:
›Es wird keine Hochzeit geben.‹ Wäre ich es nicht eigentlich, der Vorwürfe machen dürfte, und ich mache
sie nicht, mache sie noch immer nicht.« Und wieder
schien es K. gut, Frieda ein wenig abzulenken, und er
bat sie, ihm etwas zu essen zu bringen, weil er schon
seit Mittag nichts gegessen habe. Frieda, offenbar
auch durch die Bitte erleichtert, nickte und lief, etwas
zu holen, nicht den Gang weiter, wo K. die Küche
vermutete, sondern seitlich, ein paar |Stufen abwärts.
Sie brachte bald einen Teller mit Aufschnitt und eine
Flasche Wein, aber es waren wohl nur schon die
Reste einer Mahlzeit: Flüchtig waren die einzelnen
Stücke neu ausgebreitet, um es unkenntlich zu machen, sogar Wurstschalen waren dort vergessen und
die Flasche war zu drei Vierteln geleert. Doch sagte
K. nichts darüber und machte sich mit gutem Appetit
ans Essen. »Du warst in der Küche?« fragte er.
»Nein, in meinem Zimmer«, sagte sie, »ich habe hier

unten ein Zimmer.« – »Hättest du mich doch mitgenommen«, sagte K. »Ich werde hinuntergehen, um
mich zum Essen ein wenig zu setzen.« – »Ich werde
dir einen Sessel bringen«, sagte Frieda und war schon
auf dem Weg. »Danke«, sagte K. und hielt sie zurück,
»ich werde weder hinuntergehen, noch brauche ich
mehr einen Sessel.« Frieda ertrug trotzig seinen Griff,
hatte den Kopf tief geneigt und biß auf die Lippen.
»Nun ja, er ist unten«, sagte sie. »Hast du es anders
erwartet? Er liegt in meinem Bett, er hat sich draußen
verkühlt, er fröstelt, er hat kaum gegessen. Im Grunde
ist alles deine Schuld; hättest du die Gehilfen nicht
verjagt und wärst jenen Leuten nicht nachgelaufen,
wir könnten jetzt friedlich in der Schule sitzen. Nur
du hast unser Glück zerstört. Glaubst du, daß Jeremias, solange er im Dienst war, es gewagt hätte, mich zu
entführen? Dann verkennst du die hiesige Ordnung
ganz und gar. Er wollte zu mir, er hat sich gequält, er
hat auf mich gelauert, das war aber nur ein Spiel, so
wie ein hungriger Hund spielt und es doch nicht wagt,
auf den Tisch zu springen. Und ebenso ich. Es zog
mich zu |ihm, er ist mein Spielkamerad aus der Kinderzeit – wir spielten miteinander auf dem Abhang
des Schloßberges, schöne Zeiten, du hast mich niemals nach meiner Vergangenheit gefragt. – Doch das
alles war nicht entscheidend, solange Jeremias durch
den Dienst gehalten war, denn ich kannte ja meine

Pflicht als deine zukünftige Frau. Dann aber vertriebst du die Gehilfen und rühmtest dich noch dessen, als hättest du damit etwas für mich getan; nun, in
einem gewissen Sinne ist es wahr. Bei Artur gelang
deine Absicht, allerdings nur vorläufig, er ist zart, er
hat nicht die keine Schwierigkeit fürchtende Leidenschaft des Jeremias, auch hast du ihn ja durch den
Faustschlag in der Nacht – jener Schlag war auch
gegen unser Glück geführt – nahezu zerstört, er flüchtete ins Schloß, um zu klagen, und wenn er auch bald
wiederkommen wird, immerhin, er ist jetzt fort. Jeremias aber blieb. Im Dienst fürchtet er ein Augenzucken des Herrn, außerhalb des Dienstes aber fürchtet er
nichts. Er kam und nahm mich; von dir verlassen, von
ihm, dem alten Freund, beherrscht, konnte ich mich
nicht halten. Ich habe das Schultor nicht aufgesperrt,
er zerschlug das Fenster und zog mich hinaus. Wir
flohen hierher, der Wirt achtet ihn, auch kann den Gästen nichts willkommener sein, als einen solchen Zimmerkellner zu haben, so wurden wir aufgenommen, er
wohnt nicht bei mir, sondern wir haben ein gemeinsames Zimmer.« – »Trotz allem«, sagte K., »bedauere
ich es nicht, die Gehilfen aus dem Dienst getrieben zu
haben. War das Verhältnis so, wie du es beschreibst,
deine Treue also nur durch die dienstliche |Gebundenheit der Gehilfen bedingt, dann war es gut, daß alles
ein Ende nahm. Das Glück der Ehe inmitten der zwei

Raubtiere, die sich nur unter der Knute duckten, wäre
nicht sehr groß gewesen. Dann bin ich auch jener Familie dankbar, welche unabsichtlich ihr Teil beigetragen hat, um uns zu trennen.« Sie schwiegen und gingen wieder nebeneinander auf und ab, ohne daß zu
unterscheiden gewesen wäre, wer jetzt damit begonnen hätte. Frieda, nahe an K., schien ärgerlich, daß er
sie nicht wieder unter den Arm nahm. »Und so wäre
alles in Ordnung«, fuhr K. fort, »und wir könnten Abschied nehmen, du zu deinem Herrn Jeremias gehen,
der wahrscheinlich noch vom Schulgarten her verkühlt ist und den du mit Rücksicht darauf schon viel
zu lange allein gelassen hast, und ich allein in die
Schule oder, da ich ja ohne dich dort nichts zu tun
habe, sonst irgendwohin, wo man mich aufnimmt.
Wenn ich nun trotzdem zögere, so deshalb, weil ich
aus gutem Grund noch immer ein wenig daran zweifle, was du mir erzählt hast. Ich habe von Jeremias den
gegenteiligen Eindruck. Solange er im Dienst war, ist
er hinter dir her gewesen, und ich glaube nicht, daß
der Dienst ihn auf die Dauer zurückgehalten hätte,
dich einmal ernstlich zu überfallen. Jetzt aber, seit er
den Dienst für aufgehoben ansieht, ist es anders. Verzeih, wenn ich es mir auf folgende Weise erkläre: Seit
du nicht mehr die Braut seines Herrn bist, bist du
keine solche Verlockung mehr für ihn wie früher. Du
magst seine Freundin aus der Kinderzeit sein, doch

lagt er – ich kenne ihn eigentlich nur aus einem kurzen Gespräch |heute nacht – solchen Gefühlsdingen
meiner Meinung nach nicht viel Wert bei. Ich weiß
nicht, warum er dir als ein leidenschaftlicher Charakter erscheint. Seine Denkweise scheint mir eher besonders kühl. Er hat in bezug auf mich irgendeinen,
mir vielleicht nicht sehr günstigen Auftrag von Galater bekommen, diesen strengt er sich an auszuführen,
mit einer gewissen Dienstleidenschaft, wie ich zugeben will – sie ist hier nicht allzu selten –, dazu gehört,
daß er unser Verhältnis zerstört; er hat es vielleicht
auf verschiedene Weise versucht, eine davon war die,
daß er dich durch sein lüsternes Schmachten zu verlocken suchte, eine andere – hier hat ihn die Wirtin
unterstützt –, daß er von meiner Untreue fabelte, sein
Anschlag ist ihm gelungen, irgendeine Erinnerung an
Klamm, die ihn umgibt, mag mitgeholfen haben, den
Posten hat er zwar verloren, aber vielleicht gerade in
dem Augenblick, in dem er ihn nicht mehr benötigte,
jetzt erntet er die Früchte seiner Arbeit und zieht dich
aus dem Schulfenster, damit ist aber seine Arbeit beendet und, von der Dienstleidenschaft verlassen, wird
er müde, er wäre lieber an Stelle Arturs, der gar nicht
klagt, sondern sich Lob und neue Aufträge holt, aber
es muß doch auch jemand zurückbleiben, der die weitere Entwicklung der Dinge verfolgt. Eine etwas lästige Pflicht ist es ihm, dich zu versorgen. Von Liebe zu

dir ist keine Spur, er hat es mir offen gestanden, als
Geliebte Klamms bist du ihm natürlich respektabel,
und in deinem Zimmer sich einzunisten und sich einmal als kleiner Klamm zu fühlen, tut ihm gewiß sehr
wohl, das aber ist alles, du |selbst bedeutest ihm jetzt
nichts, nur ein Nachtrag zu seiner Hauptaufgabe ist es
ihm, daß er dich hier untergebracht hat; um dich nicht
zu beunruhigen, ist er auch selbst geblieben, aber nur
vorläufig, solange er nicht neue Nachrichten vom
Schloß bekommt und seine Verkühlung von dir nicht
auskuriert ist.« – »Wie du ihn verleumdest!« sagte
Frieda und schlug ihre kleinen Fäuste aneinander.
»Verleumden?« sagte K. »Nein, ich will ihn nicht verleumden. Wohl aber tue ich ihm vielleicht Unrecht,
das ist freilich möglich. Ganz offen an der Oberfläche
liegt es ja nicht, was ich über ihn gesagt habe; es läßt
sich auch anders deuten. Aber verleumden? Verleumden könnte doch nur den Zweck haben, damit gegen
deine Liebe zu ihm anzukämpfen. Wäre es nötig und
wäre Verleumdung ein geeignetes Mittel, ich würde
nicht zögern, ihn zu verleumden. Niemand könnte
mich deshalb verurteilen, er ist durch seine Auftraggeber in solchem Vorteil mir gegenüber, daß ich, ganz
allein auf mich angewiesen, auch ein wenig verleumden dürfte. Es wäre ein verhältnismäßig unschuldiges
und letzten Endes ja auch ohnmächtiges Verteidigungsmittel. Laß also die Fäuste ruhen.« Und K.

nahm Friedas Hand in die seine; Frieda wollte sie ihm
entziehen, aber lächelnd und nicht mit großer Kraftanstrengung. »Aber ich muß nicht verleumden«, sagte
K., »denn du liebst ihn ja nicht, glaubst es nur und
wirst mir dankbar sein, wenn ich dich von der Täuschung befreie. Sieh, wenn jemand dich von mir fortbringen wollte, ohne Gewalt, aber mit möglichst sorgfältiger Berechnung, dann müßte er es durch die |beiden Gehilfen tun. Scheinbar gute, kindliche, lustige,
verantwortungslose, von hoch her, vom Schloß hergeblasene Jungen, ein wenig Kindheitserinnerung auch
dabei, das ist doch schon alles sehr liebenswert, besonders, wenn ich etwa das Gegenteil von alledem
bin, dafür immerfort hinter Geschäften herlaufe, die
dir nicht ganz verständlich, die dir ärgerlich sind, die
mich mit Leuten zusammenbringen, die dir hassenswert sind und etwas davon bei aller meiner Unschuld
auch auf mich übertragen. Das Ganze ist nur eine
bösartige, allerdings sehr kluge Ausnützung der Mängel unseres Verhältnisses. Jedes Verhältnis hat seine
Mängel, gar unseres, wir kamen ja jeder aus einer
ganz anderen Welt zusammen, und seit wir einander
kennen, nahm das Leben eines jeden von uns einen
ganz neuen Weg, wir fühlen uns noch unsicher, es ist
doch allzu neu. Ich rede nicht von mir, das ist nicht so
wichtig, ich bin ja im Grunde immerfort beschenkt
worden, seit du deine Augen zum erstenmal mir zu
wandtest; und an das Beschenktwerden sich gewöhnen, ist nicht schwer. Du aber, von allem anderen abgesehen, wurdest von Klamm losgerissen; ich kann
nicht ermessen, was das bedeutet, aber eine Ahnung
dessen habe ich doch allmählich schon bekommen,
man taumelt, man kann sich nicht zurechtfinden, und
wenn ich auch bereit war, dich immer aufzunehmen,
so war ich doch nicht immer zugegen, und wenn ich
zugegen war, hielten dich manchmal deine Träumereien fest oder noch Lebendigeres, wie etwa die Wirtin;
kurz, es gab Zeiten, wo du von mir wegsahst, dich irgendwohin ins Halbunbestimmte |sehntest, armes
Kind, und es mußten nur in solchen Zwischenzeiten in
der Richtung deines Blicks passende Leute aufgestellt
werden, und du warst an sie verloren, erlagst der Täuschung, daß das, was nur Augenblicke waren, Gespenster, alte Erinnerungen, im Grunde vergangenes
und immer mehr vergehendes einstmaliges Leben, daß
dieses noch dein wirkliches jetziges Leben sei. Ein
Irrtum, Frieda, nichts als die letzte, richtig angesehen,
verächtliche Schwierigkeit unserer endlichen Vereinigung. Komme zu dir, fasse dich; wenn du auch dachtest, daß die Gehilfen von Klamm geschickt sind – es
ist gar nicht wahr, sie kommen von Galater –, und
wenn sie dich auch mit Hilfe dieser Täuschung so bezaubern konnten, daß du selbst in ihrem Schmutz und
ihrer Unzucht Spuren von Klamm zu finden mein
test – so, wie jemand in einem Misthaufen einen einst
verlorenen Edelstein zu sehen glaubt, während er ihn
in Wirklichkeit dort gar nicht finden könnte, selbst
wenn er dort wirklich wäre –, so sind es doch nur
Burschen von der Art der Knechte im Stall, nur daß
sie nicht ihre Gesundheit haben, ein wenig frische
Luft sie krank macht und aufs Bett wirft, das sie sich
allerdings mit knechtischer Pfiffigkeit auszusuchen
verstehen.« Frieda hatte ihren Kopf an K.s Schulter
gelehnt, die Arme umeinander geschlungen, gingen
sie schweigend auf und ab. »Wären wir doch«, sagte
Frieda langsam, ruhig, fast behaglich, so, als wisse
sie, daß ihr nur eine ganz kleine Frist der Ruhe an K.s
Schulter gewährt sei, diese aber wolle sie bis zum
Letzten genießen, »wären wir doch gleich noch in
jener Nacht |ausgewandert, wir könnten irgendwo in
Sicherheit sein, immer beisammen, deine Hand immer
nahe genug, sie zu fassen; wie brauche ich deine
Nähe; wie bin ich, seit ich dich kenne, ohne deine
Nähe verlassen; deine Nähe ist, glaube mir, der einzige Traum, den ich träume, keinen anderen.« Da rief es
in dem Seitengang, es war Jeremias, er stand dort auf
der untersten Stufe, er war nur im Hemd, hatte aber
ein Umhängetuch Friedas um sich geschlagen. Wie er
dort stand, das Haar zerrauft, den dünnen Bart wie
verregnet, die Augen mühsam, bittend und vorwurfsvoll aufgerissen, die dunklen Wangen gerötet, aber

wie aus allzu lockerem Fleisch bestehend, die nackten
Beine zitternd vor Kälte, so daß die langen Fransen
des Tuches mitzitterten, war er wie ein aus dem Spital
entflohener Kranker, demgegenüber man an nichts anderes denken durft