n meinem Leben
schon zuviel gesehen, als |daß ich nicht noch diesen
Anblick ertragen sollte. Nun aber stellen Sie sich vor,
was Sie eigentlich verlangen. Ein Mann wie Klamm
soll mit Ihnen sprechen! Mit Schmerz habe ich gehört, daß Frieda Sie hat durchs Guckloch schauen lassen, schon als sie das tat, war sie von Ihnen verführt.
Sagen Sie doch, wie haben Sie überhaupt Klamms
Anblick ertragen? Sie müssen nicht antworten, ich

weiß es, Sie haben ihn sehr gut ertragen. Sie sind ja
gar nicht imstande, Klamm wirklich zu sehen, das ist
nicht Überhebung meinerseits, denn ich selbst bin es
auch nicht imstande. Klamm soll mit Ihnen sprechen,
aber er spricht doch nicht einmal mit Leuten aus dem
Dorf, noch niemals hat er selbst mit jemandem aus
dem Dorf gesprochen. Es war ja die große Auszeichnung Friedas, eine Auszeichnung, die mein Stolz sein
wird bis an mein Ende, daß er wenigstens Friedas
Namen zu rufen pflegte und daß sie zu ihm sprechen
konnte nach Belieben und die Erlaubnis des Gucklochs bekam, gesprochen aber hat er auch mit ihr
nicht. Und daß er Frieda manchmal rief, muß gar
nicht die Bedeutung haben, die man dem gerne zusprechen möchte, er rief einfach den Namen ›Frieda‹ – wer kennt seine Absichten? –, daß Frieda natürlich eilends kam, war ihre Sache, und daß sie ohne
Widerspruch zu ihm gelassen wurde, war Klamms
Güte, aber daß er sie geradezu gerufen hätte, kann
man nicht behaupten. Freilich, nun ist auch das, was
war, für immer dahin. Vielleicht wird Klamm noch
den Namen ›Frieda‹ rufen, das ist möglich, aber zugelassen wird sie zu ihm gewiß nicht mehr, ein Mädchen, das sich mit |Ihnen abgegeben hat. Und nur
eines, nur eines kann ich nicht verstehen mit meinem
armen Kopf, daß ein Mädchen, von dem man sagte, es
sei Klamms Geliebte – ich halte das übrigens für eine

sehr übertriebene Bezeichnung –, sich von Ihnen auch
nur berühren ließ.«
    »Gewiß, das ist merkwürdig«, sagte K., und nahm
Frieda, die sich, wenn auch mit gesenktem Kopf,
gleich fügte, zu sich auf den Schoß, »es beweist aber,
glaube ich, daß sich auch sonst nicht alles genauso
verhält, wie Sie glauben. So haben Sie zum Beispiel
gewiß recht, wenn Sie sagen, daß ich vor Klamm ein
Nichts bin; und wenn ich jetzt auch verlange, mit
Klamm zu sprechen, und nicht einmal durch Ihre Erklärungen davon abgebracht bin, so ist damit noch
nicht gesagt, daß ich imstande bin, den Anblick
Klamms ohne dazwischenstehende Tür auch nur zu
ertragen, und ob ich nicht schon bei seinem Erscheinen aus dem Zimmer renne. Aber eine solche, wenn
auch berechtigte Befürchtung ist für mich noch kein
Grund, die Sache nicht doch zu wagen. Gelingt es mir
aber, ihm standzuhalten, dann ist es gar nicht nötig,
daß er mit mir spricht, es genügt mir, wenn ich den
Eindruck sehe, den meine Worte auf ihn machen, und
machen sie keinen oder hört er sie gar nicht, habe ich
doch den Gewinn, frei vor einem Mächtigen gesprochen zu haben. Sie aber, Frau Wirtin, mit Ihrer großen Lebens- und Menschenkenntnis, und Frieda, die
noch gestern Klamms Geliebte war – ich sehe keinen
Grund, von diesem Wort abzugehen –, können mir
gewiß leicht die Gelegenheit verschaffen, mit Klamm

zu sprechen; ist |es auf keine andere Weise möglich,
dann eben im Herrenhof, vielleicht ist er auch heute
noch dort.«
    »Es ist unmöglich«, sagte die Wirtin, »und ich
sehe, daß Ihnen die Fähigkeit fehlt, es zu begreifen.
Aber sagen Sie doch, worüber wollen Sie denn mit
Klamm sprechen?« – »Über Frieda natürlich«, sagte
K.
    »Über Frieda?« fragte die Wirtin verständnislos
und wandte sich an Frieda. »Hörst du, Frieda, über
dich will er, er, mit Klamm, mit Klamm sprechen.« .
»Ach«, sagte K., »Sie sind, Frau Wirtin, eine so
kluge, achtungeinflößende Frau, und doch erschreckt
Sie jede Kleinigkeit. Nun also, ich will über Frieda
mit ihm sprechen, das ist doch nicht so sehr ungeheuerlich als vielmehr selbstverständlich. Denn Sie irren
gewiß auch, wenn Sie glauben, daß Frieda von dem
Augenblick an, wo ich auftrat, für Klamm bedeutungslos geworden ist. Sie unterschätzen ihn, wenn
Sie das glauben. Ich fühle gut, daß es anmaßend von
mir ist, Sie in dieser Hinsicht belehren zu wollen,
aber ich muß es doch tun. Durch mich kann in
Klamms Beziehung zu Frieda nichts geändert worden
sein. Entweder bestand keine wesentliche Beziehung – das sagen eigentlich diejenigen, welche Frieda
den Ehrennamen Geliebte nehmen –, nun, dann besteht sie auch heute nicht; oder aber sie bestand, wie

könnte sie dann durch mich, wie Sie richtig sagten,
ein Nichts in Klamms Augen, wie könnte sie dann
durch mich gestört sein. Solche Dinge glaubt man im
ersten Augenblick des Schreckens, aber schon die
kleinste Überlegung muß das richtigstellen. Lassen
wir übrigens doch Frieda ihre Meinung hierzu sagen.«
    |Mit in die Ferne schweifendem Blick, die Wange
an K.s Brust, sagte Frieda: »Es ist gewiß so, wie
Mütterchen sagt: Klamm will nichts mehr von mir
wissen. Aber freilich nicht deshalb, weil du, Liebling,
kamst, nichts Derartiges hätte ihn erschüttern können.
Wohl aber, glaube ich, ist es sein Werk, daß wir uns
dort unter dem Pult zusammengefunden haben; gesegnet, nicht verflucht sei die Stunde.« – »Wenn es so
ist«, sagte K. langsam, denn süß waren Friedas
Worte, er schloß ein paar Sekunden lang die Augen,
um sich von den Worten durchdringen zu lassen,
»wenn es so ist, ist noch weniger Grund, sich vor
einer Aussprache mit Klamm zu fürchten.«
    »Wahrhaftig«, sagte die Wirtin und sah K. von
hoch herab an, »Sie erinnern mich manchmal an meinen Mann, so trotzig und kindlich wie er sind Sie
auch. Sie sind ein paar Tage im Ort, und schon wollen Sie alles besser kennen als die Eingeborenen, besser als ich alte Frau und als Frieda, die im Herrenhof
so viel gesehen und gehört hat. Ich leugne nicht, daß
es möglich ist, einmal auch etwas ganz gegen die

Vorschriften und gegen das Althergebrachte zu erreichen; ich habe etwas Derartiges nicht erlebt, aber es
gibt angeblich Beispiele dafür, mag sein; aber dann
geschieht es gewiß nicht auf die Weise, wie Sie es
tun, indem man immerfort ›Nein, nein‹ sagt und nur
auf seinen Kopf schwört und die wohlmeinendsten
Ratschläge überhört. Glauben Sie denn, meine Sorge
gilt Ihnen? Habe ich mich um Sie gekümmert, solange
Sie allein waren? Obwohl es gut gewesen wäre und
manches sich hätte |vermeiden lassen. Das einzige,
was ich damals meinem Mann über Sie sagte, war:
›Halte dich von ihm fern.‹ Das hätte auch heute noch
für mich gegolten, wenn nicht Frieda jetzt in Ihr
Schicksal mit hineingezogen worden wäre. Ihr verdanken Sie – ob es Ihnen gefällt oder nicht – meine
Sorgfalt, ja sogar meine Beachtung. Und Sie dürfen
mich nicht einfach abweisen, weil Sie mir, der einzigen, die über der kleinen Frieda mit mütterlicher
Sorge wacht, streng verantwortlich sind. Möglich,
daß Frieda recht hat und alles, was geschehen ist, der
Wille Klamms ist; aber von Klamm weiß ich jetzt
nichts; ich werde niemals mit ihm sprechen, er ist mir
gänzlich unerreichbar; Sie aber sitzen hier, halten
meine Frieda und werden – warum soll ich es verschweigen? – von mir gehalten. Ja, von mir gehalten,
denn versuchen Sie es, junger Mann, wenn ich Sie
auch aus dem Hause weise, irgendwo im Dorf ein Un
terkommen zu finden, und sei es in einer Hundehütte.«
    »Danke«, sagte K., »das sind offene Worte, und ich
glaube Ihnen vollkommen. So unsicher ist also meine
Stellung und damit zusammenhängend auch die Stellung Friedas.«
    »Nein!« rief die Wirtin wütend dazwischen. »Friedas Stellung hat in dieser Hinsicht gar nichts mit Ihrer
zu tun. Frieda gehört zu meinem Haus, und niemand
hat das Recht, ihre Stellung hier eine unsichere zu
nennen.«
    »Gut, gut«, sagte K., »ich gebe Ihnen auch darin
recht, besonders da Frieda aus mir unbekannten Gründen zuviel Angst vor Ihnen zu haben scheint, um sich|
einzumischen. Bleiben wir also vorläufig nur bei mir.
Meine Stellung ist höchst unsicher, das leugnen Sie
nicht, sondern strengen sich vielmehr an, es zu beweisen. Wie bei allem, was Sie sagen, ist auch dieses nur
zum größten Teil richtig, aber nicht ganz. So weiß ich
zum Beispiel von einem recht guten Nachtlager, das
mir freisteht.«
    »Wo denn? Wo denn?« riefen Frieda und die Wirtin, so gleichzeitig und so begierig, als hätten sie die
gleichen Beweggründe für ihre Frage. – »Bei Barnabas«, sagte K.
    »Die Lumpen!« rief die Wirtin. »Die abgefeimten
Lumpen! Bei Barnabas! Hört ihr –« und sie wandte

sich nach der Ecke, die Gehilfen aber waren schon
längst hervorgekommen und standen Arm in Arm hinter der Wirtin, die jetzt, als brauche sie einen Halt, die
Hand des einen ergriff, »hört ihr, wo sich der Herr
herumtreibt, in der Familie des Barnabas! Freilich,
dort bekommt er ein Nachtlager, ach, hätte er es doch
lieber dort gehabt als im Herrenhof. Aber wo wart
denn ihr?«
    »Frau Wirtin«, sagte K., noch ehe die Gehilfen antworteten, »es sind meine Gehilfen, Sie aber behandeln
sie so, wie wenn es Ihre Gehilfen, aber meine Wächter wären. In allem anderen bin ich bereit, höflichst
über Ihre Meinungen zumindest zu diskutieren, hinsichtlich meiner Gehilfen aber nicht, denn hier liegt
die Sache doch zu klar! Ich bitte Sie daher, mit meinen Gehilfen nicht zu sprechen, und wenn meine Bitte
nicht genügen sollte, verbiete ich meinen Gehilfen,
Ihnen zu antworten.«
    |»Ich darf also nicht mit euch sprechen«, sagte die
Wirtin, und alle drei lachten, die Wirtin spöttisch,
aber viel sanfter, als K. es erwartet hatte, die Gehilfen
in ihrer gewöhnlichen, viel und nichts bedeutenden,
jede Verantwortung ablehnenden Art.
    »Werde nur nicht böse«, sagte Frieda, »du mußt
unsere Aufregung richtig verstehen. Wenn man will,
verdanken wir es nur Barnabas, daß wir jetzt einander
gehören. Als ich dich zum erstenmal im Ausschank

sah – du kamst herein, eingehängt in Olga –, wußte
ich zwar schon einiges über dich, aber im ganzen
warst du mir doch völlig gleichgültig. Nun, nicht nur
du warst mir gleichgültig, fast alles, fast alles war mir
gleichgültig. Ich war ja auch damals mit vielem unzufrieden, und manches ärgerte mich, aber was war das
für eine Unzufriedenheit und was für ein Ärger! Es
beleidigte mich zum Beispiel einer der Gäste im Ausschank, sie waren ja immer hinter mir her – du hast
die Burschen dort gesehen, es kamen aber noch viel
ärgere, Klamms Dienerschaft war nicht die ärgste –,
also einer beleidigte mich, was bedeutete mir das? Es
war mir, als sei es vor vielen Jahren geschehen oder
als sei es gar nicht mir geschehen oder als hätte ich es
nur erzählen hören oder als hätte ich selbst es schon
vergessen. Aber ich kann es nicht beschreiben, ich
kann es mir nicht einmal mehr vorstellen, so hat sich
alles geändert, seitdem Klamm mich verlassen hat.«
    Und Frieda brach ihre Erzählung ab, traurig senkte
sie den Kopf, die Hände hielt sie gefaltet im Schoß.
    »Sehen Sie«, rief die Wirtin, und sie tat es so, als|
spreche sie nicht selbst, sondern leihe nur Frieda ihre
Stimme, sie rückte auch näher und saß nun knapp
neben Frieda, »sehen Sie nun, Herr Landvermesser,
die Folgen Ihrer Taten, und auch Ihre Gehilfen, mit
denen ich ja nicht sprechen darf, mögen zu ihrer Belehrung zusehen! Sie haben Frieda aus dem glückse
ligsten Zustand gerissen, der ihr je beschieden war,
und es ist Ihnen vor allem deshalb gelungen, weil
Frieda in ihrem kindlich übertriebenen Mitleid es
nicht ertragen konnte, daß Sie an Olgas Arm hingen
und so der Barnabasschen Familie ausgeliefert schienen. Sie hat Sie gerettet und sich dabei geopfert. Und
nun, da es geschehen ist und Frieda alles, was sie
hatte, eingetauscht hat für das Glück, auf Ihrem Knie
zu sitzen, nun kommen Sie und spielen es als Ihren
großen Trumpf aus, daß Sie einmal die Möglichkeit
hatten, bei Barnabas übernachten zu dürfen. Damit
wollen Sie wohl beweisen, daß Sie von mir unabhängig sind. Gewiß, wenn Sie wirklich bei Barnabas
übernachtet hätten, wären Sie so unabhängig von mir,
daß Sie im Nu, aber allerschleunigst, mein Haus verlassen müßten.«
    »Ich kenne die Sünden der Barnabasschen Familie
nicht«, sagte K., während er Frieda, die wie leblos
war, vorsichtig aufhob, langsam auf das Bett setzte
und selbst aufstand, »vielleicht haben Sie darin recht,
aber ganz gewiß hatte ich recht, als ich Sie ersucht
habe, unsere Angelegenheiten, Friedas und meine, uns
beiden allein zu überlassen. Sie erwähnten damals
etwas von Liebe und Sorge, davon habe ich dann aber
weiter |nicht viel gemerkt, desto mehr aber von Haß
und Hohn und Hausverweisung. Sollten Sie es darauf
angelegt haben, Frieda von mir oder mich von Frieda

abzubringen, so war es ja recht geschickt gemacht;
aber es wird Ihnen doch, glaube ich, nicht gelingen,
und wenn es Ihnen gelingen sollte, so werden Sie es –
erlauben Sie auch mir einmal eine dunkle Drohung –
bitter bereuen. Was die Wohnung betrifft, die Sie mir
gewähren – Sie können damit nur dieses abscheuliche
Loch meinen –, so ist es durchaus nicht gewiß, daß
Sie es aus eigenem Willen tun, vielmehr scheint darüber eine Weisung der gräflichen Behörde vorzuliegen. Ich werde nun dort melden, daß mir hier gekündigt worden ist, und wenn man mir dann eine andere
Wohnung zuweist, werden Sie wohl befreit aufatmen,
ich aber noch tiefer. Und nun gehe ich in dieser und in
anderen Angelegenheiten zum Gemeindevorstand;
bitte, nehmen Sie sich wenigstens Friedas an, die Sie
mit Ihren sozusagen mütterlichen Reden übel genug
zugerichtet haben.«
    Dann wandte er sich an die Gehilfen. »Kommt!«
sagte er, nahm den Klammschen Brief vom Haken
und wollte gehen. Die Wirtin hatte ihm schweigend
zugesehen, erst als er die Hand schon auf der Türklinke hatte, sagte sie: »Herr Landvermesser, noch etwas
gebe ich Ihnen mit auf den Weg, denn welche Reden
Sie auch führen mögen und wie Sie mich auch beleidigen wollen, mich alte Frau, so sind Sie doch Friedas
künftiger Mann. Nur deshalb sage ich es Ihnen, daß
Sie hinsichtlich der hiesigen Verhältnisse entsetzlich

unwissend sind, der Kopf schwirrt einem, wenn man
Ihnen zuhört, und |wenn man das, was Sie sagen und
meinen, in Gedanken mit der wirklichen Lage vergleicht. Zu verbessern ist diese Unwissenheit nicht
mit einem Male und vielleicht gar nicht; aber vieles
kann besser werden, wenn Sie mir nur ein wenig glauben und sich diese Unwissenheit immer vor Augen
halten. Sie werden dann zum Beispiel sofort gerechter
gegen mich werden und zu ahnen beginnen, was für
einen Schrecken ich durchgemacht habe – und die
Folgen des Schreckens halten noch an –, als ich erkannt habe, daß meine liebste Kleine gewissermaßen
den Adler verlassen hat, um sich der Blindschleiche
zu verbinden, aber das wirkliche Verhältnis ist ja
noch viel schlimmer, und ich muß es immerfort zu
vergessen suchen, sonst könnte ich kein ruhiges Wort
mit Ihnen sprechen. Ach, nun sind Sie wieder böse.
Nein, gehen Sie noch nicht, nur diese Bitte hören Sie
noch an: Wohin Sie auch kommen, bleiben Sie sich
dessen bewußt, daß Sie hier der Unwissendste sind,
und seien Sie vorsichtig; hier bei uns, wo Friedas Gegenwart Sie vor Schaden schützt, mögen Sie sich
dann das Herz freischwätzen, hier können Sie uns
dann zum Beispiel zeigen, wie Sie mit Klamm zu
sprechen beabsichtigen; nur in Wirklichkeit, nur in
Wirklichkeit, bitte, bitte, tun Sie's nicht!«
    Sie stand auf, ein wenig schwankend vor Aufre
gung, ging zu K., faßte seine Hand und sah ihn bittend an. »Frau Wirtin«, sagte K., »ich verstehe nicht,
warum Sie wegen einer solchen Sache sich dazu erniedrigen, mich zu bitten. Wenn es, wie Sie sagen, für
mich unmöglich ist, mit Klamm zu sprechen, so
werde ich es |eben nicht erreichen, ob man mich bittet
oder nicht. Wenn es aber doch möglich sein sollte,
warum soll ich es dann nicht tun, besonders da dann
mit dem Wegfall Ihres Haupteinwandes auch Ihre
weiteren Befürchtungen sehr fraglich werden. Freilich, unwissend bin ich, die Wahrheit bleibt jedenfalls
bestehen, und das ist sehr traurig für mich; aber es hat
doch auch den Vorteil, daß der Unwissende mehr
wagt, und deshalb will ich die Unwissenheit und ihre
gewiß schlimmen Folgen gerne noch ein Weilchen
tragen, solange die Kräfte reichen. Diese Folgen treffen aber doch im wesentlichen nur mich, und deshalb
vor allem verstehe ich nicht, warum Sie bitten. Für
Frieda werden Sie doch gewiß immer sorgen, und verschwinde ich gänzlich aus Friedas Gesichtskreis,
kann es doch in Ihrem Sinn nur ein Glück bedeuten.
Was fürchten Sie also? Sie fürchten doch nicht etwa –
dem Unwissenden scheint alles möglich«, hier öffnete
K. schon die Tür – , »Sie fürchten doch nicht etwa für
Klamm?« Die Wirtin sah ihm schweigend nach, wie
er die Treppe hinabeilte und die Gehilfen ihm folgten.


Das fünfte Kapitel

Die Besprechung mit dem Vorsteher machte K. fast
zu seiner eigenen Verwunderung wenig Sorgen. Er
suchte es sich dadurch zu erklären, daß nach seinen
bisherigen Erfahrungen der amtliche Verkehr mit den
gräflichen Behörden für ihn sehr einfach gewesen
war. Das lag einerseits daran, daß hinsichtlich der Behandlung seiner Angelegenheit offenbar ein für allemal ein bestimmter, äußerlich ihm sehr günstiger
Grundsatz ausgegeben worden war, und andererseits
lag es an der bewunderungswürdigen Einheitlichkeit
des Dienstes, die man besonders dort, wo sie scheinbar nicht vorhanden war, als eine besonders vollkommene ahnte. K. war, wenn er manchmal nur an diese
Dinge dachte, nicht weit davon entfernt, seine Lage
zufriedenstellend zu finden, obwohl er sich immer
nach solchen Anfällen des Behagens schnell sagte,
daß gerade darin die Gefahr lag.
    Der direkte Verkehr mit Behörden war ja nicht
allzu schwer, denn die Behörden hatten, so gut sie
auch organisiert sein mochten, immer nur im Namen
entlegener, unsichtbarer Herren entlegene, unsichtbare
Dinge zu verteidigen, während K. für etwas lebendigst Nahes kämpfte, für sich selbst; überdies, zumindest in der allerersten Zeit, aus eigenem Willen, denn

er war |der Angreifer; und nicht nur er kämpfte für
sich, sondern offenbar noch andere Kräfte, die er nicht
kannte, aber an die er nach den Maßnahmen der Behörden glauben konnte. Dadurch nun aber, daß die
Behörden K. von vornherein in unwesentlichen Dingen – um mehr hatte es sich bisher nicht gehandelt –
weit entgegenkamen, nahmen sie ihm die Möglichkeit
kleiner, leichter Siege und mit dieser Möglichkeit
auch die zugehörige Genugtuung und die aus ihr sich
ergebende, gut begründete Sicherheit für weitere größere Kämpfe. Statt dessen ließen sie K., allerdings
nur innerhalb des Dorfes, überall durchgleiten, wo er
wollte, verwöhnten und schwächten ihn dadurch,
schalteten hier überhaupt jeden Kampf aus und verlegten ihn dafür in das außeramtliche, völlig unübersichtliche, trübe, fremdartige Leben. Auf diese Weise
konnte es, wenn er nicht immer auf der Hut war, wohl
geschehen, daß er eines Tages trotz aller Liebenswürdigkeit der Behörden und trotz der vollständigen Erfüllung aller so übertrieben leichten amtlichen Verpflichtungen, getäuscht durch die ihm erwiesene
scheinbare Gunst, sein sonstiges Leben so unvorsichtig führte, daß er hier zusammenbrach und die Behörde, noch immer sanft und freundlich, gleichsam gegen
ihren Willen, aber im Namen irgendeiner ihm unbekannten öffentlichen Ordnung kommen mußte, um ihn
aus dem Weg zu räumen. Und was war es eigentlich

hier, jenes sonstige Leben? Nirgends noch hatte K.
Amt und Leben so verflochten gesehen wie hier, so
verflochten, daß es manchmal scheinen konnte, Amt
und Leben hätten ihre Plätze |gewechselt. Was bedeutete zum Beispiel die bis jetzt nur formelle Macht,
welche Klamm über K.s Dienst ausübte, verglichen
mit der Macht, die Klamm in K.s Schlafkammer in
aller Wirklichkeit hatte. So kam es, daß hier ein etwas
leichtsinnigeres Verfahren, eine gewisse Entspannung, nur direkt gegenüber den Behörden am Platze
war, während sonst aber immer große Vorsicht nötig
war, ein Herumblicken nach allen Seiten, vor jedem
Schritt.
    Seine Auffassung der hiesigen Behörden fand K.
zunächst beim Vorsteher sehr bestätigt. Der Vorsteher, ein freundlicher, dicker, glattrasierter Mann, war
krank, hatte einen schweren Gichtanfall und empfing
K. im Bett. »Das ist also unser Herr Landvermesser«,
sagte er, wollte sich zur Begrüßung aufrichten, konnte
es aber nicht zustande bringen und warf sich, entschuldigend auf die Beine zeigend, wieder zurück in
die Kissen. Eine stille, im Dämmerlicht des kleinfenstrigen, durch Vorhänge noch verdunkelten Zimmers fast schattenhafte Frau brachte K. einen Sessel
und stellte ihn zum Bett. »Setzen Sie sich, setzen Sie
sich, Herr Landvermesser«, sagte der Vorsteher, »und
sagen Sie mir Ihre Wünsche.« K. las den Brief

Klamms vor und knüpfte einige Bemerkungen daran.
Wieder hatte er das Gefühl der außerordentlichen
Leichtigkeit des Verkehrs mit Behörden. Sie trugen
förmlich jede Last, alles konnte man ihnen auferlegen,
und selbst blieb man unberührt und frei. Als fühle das
in seiner Art auch der Vorsteher, drehte er sich unbehaglich im Bett. Schließlich sagte er: »Ich habe, Herr
Landvermesser, |wie Sie ja gemerkt haben, von der
ganzen Sache gewußt. Daß ich selbst noch nichts veranlaßt habe, hat seinen Grund erstens in meiner
Krankheit und dann darin, daß Sie so lange nicht
kamen, ich dachte schon, Sie seien von der Sache abgekommen. Nun aber, da Sie so freundlich sind,
selbst mich aufzusuchen, muß ich Ihnen freilich die
volle, unangenehme Wahrheit sagen. Sie sind als
Landvermesser aufgenommen, wie Sie sagen; aber,
leider, wir brauchen keinen Landvermesser. Es wäre
nicht die geringste Arbeit für ihn da. Die Grenzen unserer kleinen Wirtschaften sind abgesteckt, alles ist
ordentlich eingetragen. Besitzwechsel kommt kaum
vor, und kleine Grenzstreitigkeiten regeln wir selbst.
Was soll uns also ein Landvermesser?« K. war, ohne
daß er allerdings früher darüber nachgedacht hätte, im
Innersten davon überzeugt, eine ähnliche Mitteilung
erwartet zu haben. Eben deshalb konnte er gleich
sagen: »Das überrascht mich sehr. Das wirft alle
meine Berechnungen über den Haufen. Ich kann nur

hoffen, daß ein Mißverständnis vorliegt.« – »Leider
nicht«, sagte der Vorsteher, »es ist so, wie ich
sage.« – »Aber wie ist das möglich!« rief K. »Ich
habe doch diese endlose Reise nicht gemacht, um jetzt
wieder zurückgeschickt zu werden!« – »Das ist eine
andere Frage«, sagte der Vorsteher, »die ich nicht zu
entscheiden habe, aber wie jenes Mißverständnis
möglich war, das kann ich Ihnen allerdings erklären.
In einer so großen Behörde wie der gräflichen kann es
einmal vorkommen, daß eine Abteilung dieses anordnet, die andere jenes, keine weiß von der anderen, die
übergeordnete Kontrolle |ist zwar äußerst genau,
kommt aber ihrer Natur nach zu spät, und so kann immerhin eine kleine Verwirrung entstehen. Immer sind
es freilich nur winzigste Kleinigkeiten wie zum Beispiel Ihr Fall. In großen Dingen ist mir noch kein
Fehler bekannt geworden, aber die Kleinigkeiten sind
oft auch peinlich genug. Was nun Ihren Fall betrifft,
so will ich Ihnen, ohne Amtsgeheimnisse zu machen –
dazu bin ich nicht genug Beamter, ich bin Bauer und
dabei bleibt es –, den Hergang offen erzählen. Vor
langer Zeit, ich war damals erst einige Monate Vorsteher, kam ein Erlaß, ich weiß nicht mehr von welcher Abteilung, in welchem in der den Herren dort eigentümlichen kategorischen Art mitgeteilt war, daß
ein Landvermesser berufen werden solle, und der Gemeinde aufgetragen war, alle für seine Arbeiten not
wendigen Pläne und Aufzeichnungen bereitzuhalten.
Dieser Erlaß kann natürlich nicht Sie betroffen haben,
denn das war vor vielen Jahren, und ich hätte mich
nicht daran erinnert, wenn ich nicht jetzt krank wäre
und im Bett über die lächerlichsten Dinge nachzudenken Zeit genug hätte.« – »Mizzi«, sagte er, plötzlich
seinen Bericht unterbrechend, zu der Frau, die noch
immer in unverständlicher Tätigkeit durch das Zimmer huschte, »bitte, sieh dort im Schrank nach, vielleicht findest du den Erlaß.« – »Er ist nämlich«, sagte
er erklärend zu K., »aus meiner ersten Zeit, damals
habe ich noch alles aufgehoben.« Die Frau öffnete
gleich den Schrank, K. und der Vorsteher sahen zu.
Der Schrank war mit Papieren vollgestopft. Beim Öffnen rollten zwei große Aktenbündel |heraus, welche
rund gebunden waren, so wie man Brennholz zu binden pflegt, die Frau sprang erschrocken zur Seite.
»Unten dürfte es sein, unten«, sagte der Vorsteher,
vom Bett aus dirigierend. Folgsam warf die Frau, mit
beiden Armen die Akten zusammenfassend, alles aus
dem Schrank, um zu den unteren Papieren zu gelangen. Die Papiere bedeckten schon das halbe Zimmer.
»Viel Arbeit ist geleistet worden«, sagte der Vorsteher nickend, »und das ist nur ein kleiner Teil. Die
Hauptmasse habe ich in der Scheune aufbewahrt, und
der größte Teil ist allerdings verlorengegangen. Wer
kann das alles zusammenhalten! In der Scheune ist

aber noch sehr viel.« – »Wirst du den Erlaß finden
können?« wandte er sich dann wieder zu seiner Frau.
»Du mußt einen Akt suchen, auf dem das Wort
›Landvermesser‹ blau unterstrichen ist.« – »Es ist zu
dunkel hier«, sagte die Frau, »ich werde eine Kerze
holen«, und sie ging über die Papiere hinweg aus dem
Zimmer. »Meine Frau ist mir eine große Stütze«,
sagte der Vorsteher, »in dieser schweren Amtsarbeit,
die doch nur nebenbei geleistet werden muß. Ich habe
zwar für die schriftlichen Arbeiten noch eine Hilfskraft, den Lehrer, aber es ist trotzdem unmöglich, fertig zu werden, es bleibt immer viel Unerledigtes zurück, das ist dort in jenem Kasten gesammelt«, und er
zeigte auf einen anderen Schrank. »Und gar, wenn ich
jetzt krank bin, nimmt es überhand«, sagte er und
legte sich müde, aber doch auch stolz zurück. »Könnte ich nicht«, sagte K., als die Frau mit der Kerze zurückgekommen war und vor dem Kasten kniend den
Erlaß |suchte, »Ihrer Frau beim Suchen helfen?« Der
Vorsteher schüttelte lächelnd den Kopf: »Wie ich
schon sagte, ich habe keine Amtsgeheimnisse vor
Ihnen; aber Sie selbst in den Akten suchen zu lassen,
so weit kann ich denn doch nicht gehen.« Es wurde
jetzt still im Zimmer, nur das Rascheln der Papiere
war zu hören, der Vorsteher schlummerte vielleicht
sogar ein wenig. Ein leises Klopfen an der Tür ließ K.
sich umdrehen. Es waren natürlich die Gehilfen. Im
merhin waren sie schon ein wenig erzogen, stürmten
nicht gleich ins Zimmer, sondern flüsterten zunächst
durch die ein wenig geöffnete Tür: »Es ist uns zu kalt
draußen.« – »Wer ist es?« fragte der Vorsteher aufschreckend. »Es sind nur meine Gehilfen«, sagte K.,
»ich weiß nicht, wo ich sie auf mich warten lassen
soll, draußen ist es zu kalt, und hier sind sie lästig.« –
»Mich stören sie nicht«, sagte der Vorsteher freundlich. »Lassen Sie sie hereinkommen. Übrigens kenne
ich sie ja. Alte Bekannte.« – »Mir aber sind sie lästig«, sagte K. offen, ließ den Blick von den Gehilfen
zum Vorsteher und wieder zurück zu den Gehilfen
wandern und fand aller drei Lächeln ununterscheidbar
gleich. »Wenn ihr aber nun schon hier seid«, sagte er
dann versuchsweise, »so bleibt und helft dort der Frau
Vorsteher einen Akt suchen, auf dem das Wort ›Landvermesser‹ blau unterstrichen ist.« Der Vorsteher
erhob keinen Widerspruch. Was K. nicht durfte, die
Gehilfen durften es, sie warfen sich auch gleich auf
die Papiere, aber sie wühlten mehr in den Haufen, als
daß sie suchten, und während einer eine Schrift buchstabierte, riß sie ihm der andere immer |aus der Hand.
Die Frau dagegen kniete vor dem leeren Kasten, sie
schien gar nicht mehr zu suchen, jedenfalls stand die
Kerze sehr weit von ihr.
    »Die Gehilfen«, sagte der Vorsteher mit einem
selbstzufriedenen Lächeln, so als gehe alles auf seine

Anordnungen zurück, aber niemand sei imstande, das
auch nur zu vermuten, »sie sind Ihnen also lästig,
aber es sind doch Ihre eigenen Gehilfen.« – »Nein«,
sagte K. kühl, »sie sind mir erst hier zugelaufen.« –
»Wie denn, zugelaufen«, sagte der Vorsteher, »zugeteilt worden, meinen Sie wohl.« – »Nun denn, zugeteilt worden«, sagte K. »Sie könnten aber ebensogut
herabgeschneit sein, so bedenkenlos war diese Zuteilung.« – »Bedenkenlos geschieht hier nichts«, sagte
der Vorsteher, vergaß sogar den Fußschmerz und
setzte sich aufrecht. »Nichts«, sagte K., »und wie verhält es sich mit meiner Berufung?« – »Auch Ihre Berufung war wohl erwogen«, sagte der Vorsteher, »nur
Nebenumstände haben verwirrend eingegriffen, ich
werde es Ihnen an Hand der Akten nachweisen.« –
»Die Akten werden ja nicht gefunden werden«, sagte
K. »Nicht gefunden?« rief der Vorsteher. »Mizzi,
bitte, such ein wenig schneller! Ich kann Ihnen jedoch
zunächst die Geschichte auch ohne Akten erzählen.
Jenen Erlaß, von dem ich schon sprach, beantworteten
wir dankend damit, daß wir keinen Landvermesser
brauchen. Diese Antwort scheint aber nicht an die ursprüngliche Abteilung, ich will sie A nennen, zurückgelangt zu sein, sondern irrtümlicherweise an eine andere Abteilung B. Die Abteilung A blieb also ohne
Antwort, aber leider bekam auch |B nicht unsere ganze
Antwort; sei es, daß der Akteninhalt bei uns zurück
geblieben war, sei es, daß er auf dem Weg verlorengegangen ist – in der Abteilung selbst gewiß nicht,
dafür will ich bürgen –, jedenfalls kam auch in der
Abteilung B nur ein Aktenumschlag an, auf dem
nichts weiter vermerkt war, als daß der einliegende,
leider in Wirklichkeit aber fehlende Akt von der Berufung eines Landvermessers handle. Die Abteilung A
wartete inzwischen auf unsere Antwort, sie hatte zwar
Vermerke über die Angelegenheit, aber wie das begreiflicherweise öfters geschieht und bei der Präzision
aller Erledigungen geschehen darf, verließ sich der
Referent darauf, daß wir antworten würden und daß er
dann entweder den Landvermesser berufen oder nach
Bedürfnis weiter über die Sache mit uns korrespondieren würde. Infolgedessen vernachlässigte er die
Vormerke, und das Ganze geriet bei ihm in Vergessenheit. In der Abteilung B kam aber der Aktenumschlag an einen wegen seiner Gewissenhaftigkeit berühmten Referenten, Sordini heißt er, ein Italiener; es
ist selbst mir, einem Eingeweihten, unbegreiflich,
warum ein Mann von seinen Fähigkeiten in der fast
untergeordneten Stellung gelassen wird. Dieser Sordini schickte uns natürlich den leeren Aktenumschlag
zur Ergänzung zurück. Nun waren aber seit jenem ersten Schreiben der Abteilung A schon viele Monate,
wenn nicht Jahre vergangen; begreiflicherweise, denn
wenn, wie es die Regel ist, ein Akt den richtigen Weg

geht, gelangt er an seine Abteilung spätestens in
einem Tag und wird am gleichen Tag noch erledigt;
wenn er aber |einmal den Weg verfehlt – und er muß
bei der Vorzüglichkeit der Organisation den falschen
Weg förmlich mit Eifer suchen, sonst findet er ihn
nicht –, dann, dann dauert es freilich sehr lange. Als
wir daher Sordinis Note bekamen, konnten wir uns an
die Angelegenheit nur noch ganz unbestimmt erinnern, wir waren damals nur zwei für die Arbeit, Mizzi
und ich, der Lehrer war mir damals noch nicht zugeteilt, Kopien bewahrten wir nur in den wichtigsten
Angelegenheiten auf, kurz, wir konnten nur sehr unbestimmt antworten, daß wir von einer solchen Berufung nichts wüßten und daß nach einem Landvermesser bei uns kein Bedarf sei.«
    »Aber«, unterbrach sich hier der Vorsteher, als sei
er im Eifer des Erzählens zu weit gegangen oder als
sei es wenigstens möglich, daß er zu weit gegangen
sei, »langweilt Sie die Geschichte nicht?«
    »Nein«, sagte K. »Sie unterhält mich.«
    Darauf der Vorsteher: »Ich erzähle es Ihnen nicht
zur Unterhaltung.«
    »Es unterhält mich nur dadurch«, sagte K., »daß
ich einen Einblick in das lächerliche Gewirre bekomme, welches unter Umständen über die Existenz eines
Menschen entscheidet.«
    »Sie haben noch keinen Einblick bekommen«,

sagte ernst der Vorsteher, »und ich kann Ihnen weiter
erzählen. Von unserer Antwort war natürlich ein Sordini nicht befriedigt. Ich bewundere den Mann, obwohl er für mich eine Qual ist. Er mißtraut nämlich
jedem, auch wenn er zum Beispiel irgend jemanden
bei unzähligen |Gelegenheiten als den vertrauenswürdigsten Menschen kennengelernt hat, mißtraut er ihm
bei der nächsten Gelegenheit, wie wenn er ihn gar
nicht kennte oder richtiger, wie wenn er ihn als Lumpen kennte. Ich halte das für richtig, ein Beamter muß
so vorgehen; leider kann ich diesen Grundsatz meiner
Natur nach nicht befolgen, Sie sehen ja, wie ich
Ihnen, einem Fremden, alles offen vorlege, ich kann
eben nicht anders. Sordini dagegen faßte unserer Antwort gegenüber sofort Mißtrauen. Es entwickelte sich
nun eine große Korrespondenz. Sordini fragte, warum
es mir plötzlich eingefallen sei, daß kein Landvermesser berufen werden solle; ich antwortete mit Hilfe von
Mizzis ausgezeichnetem Gedächtnis, daß doch die
erste Anregung von Amts wegen ausgegangen sei
(daß es sich um eine andere Abteilung handelte, hatten wir natürlich schon längst vergessen); Sordini dagegen: warum ich diese amtliche Zuschrift erst jetzt
erwähne; ich wiederum: weil ich mich erst jetzt an sie
erinnert habe; Sordini: das sei sehr merkwürdig; ich:
das sei gar nicht merkwürdig bei einer so lange sich
hinziehenden Angelegenheit; Sordini: es sei doch

merkwürdig, denn die Zuschrift, an die ich mich erinnert habe, existiere nicht; ich: natürlich existiere sie
nicht, weil der ganze Akt verlorengegangen sei; Sordini: es müßte aber doch ein Vormerk hinsichtlich
jener ersten Zuschrift bestehen, der aber bestehe nicht.
Da stockte ich, denn daß in Sordinis Abteilung ein
Fehler unterlaufen sei, wagte ich weder zu behaupten
noch zu glauben. Sie machen vielleicht, Herr Landvermesser, Sordini in |Gedanken den Vorwurf, daß ihn
die Rücksicht auf meine Behauptung wenigstens dazu
hätte bewegen sollen, sich bei anderen Abteilungen
nach der Sache zu erkundigen. Gerade das aber wäre
unrichtig gewesen, ich will nicht, daß an diesem
Manne auch nur in Ihren Gedanken ein Makel bleibt.
Es ist ein Arbeitsgrundsatz der Behörde, daß mit Fehlermöglichkeiten überhaupt nicht gerechnet wird. Dieser Grundsatz ist berechtigt durch die vorzügliche Organisation des Ganzen, und er ist notwendig, wenn
äußerste Schnelligkeit der Erledigung erreicht werden
soll. Sordini durfte sich also bei anderen Abteilungen
gar nicht erkundigen, übrigens hätten ihm diese Abteilungen gar nicht geantwortet, weil sie gleich gemerkt hätten, daß es sich um Ausforschung einer Fehlermö