eines Alters
sich auszeichnete.« – »Und habt ihr nicht mehr von
ihm gehört?« fragte K. »Du scheinst ja für Sortini
große Verehrung zu haben.« |»Ja, Verehrung«, sagte
Olga. »Ja, und gehört haben wir auch noch von ihm.
Am nächsten Morgen wurden wir aus unserem Weinschlaf durch einen Schrei Amalias geweckt; die anderen fielen gleich wieder in die Betten zurück, ich war
aber gänzlich wach und lief zu Amalia. Sie stand
beim Fenster und hielt einen Brief in der Hand, den
ihr eben ein Mann durch das Fenster gereicht hatte,

der Mann wartete noch auf Antwort. Amalia hatte den
Brief – er war kurz – schon gelesen und hielt ihn in
der schlaff hinabhängenden Hand; wie liebte ich sie,
immer wenn sie so müde war. Ich kniete neben ihr
nieder und las so den Brief. Kaum war ich fertig,
nahm ihn Amalia, nach einem kurzen Blick auf mich,
wieder auf, brachte es aber nicht mehr über sich, ihn
zu lesen, zerriß ihn, warf die Fetzen dem Mann draußen ins Gesicht und schloß das Fenster. Das war jener
entscheidende Morgen. Ich nenne ihn entscheidend,
aber jeder Augenblick des vorhergehenden Nachmittags ist ebenso entscheidend gewesen.« – »Und was
stand in dem Brief?« fragte K. »Ja, das habe ich noch
nicht erzählt«, sagte Olga. »Der Brief war von Sortini, adressiert war er an das Mädchen mit dem Granatenhalsband. Den Inhalt kann ich nicht wiedergeben. Es war eine Aufforderung, zu ihm in den Herrenhof zu kommen, und zwar sollte Amalia sofort kommen, denn in einer halben Stunde mußte Sortini wegfahren. Der Brief war in den gemeinsten Ausdrücken
gehalten, die ich noch nie gehört hatte und nur aus
dem Zusammenhang halb erriet. Wer Amalia nicht
kannte und nur diesen Brief gelesen hatte, mußte das
Mädchen, an das |jemand so zu schreiben gewagt
hatte, für entehrt halten, auch wenn es gar nicht berührt worden sein sollte. Und es war kein Liebesbrief,
kein Schmeichelwort war darin, Sortini war vielmehr

offenbar böse, daß der Anblick Amalias ihn ergriffen,
ihn von seinen Geschäften abgehalten hatte. Wir legten es uns später so zurecht, daß Sortini wahrscheinlich gleich abends hatte ins Schloß fahren wollen, nur
Amalias wegen im Dorf geblieben war und am Morgen, voll Zorn darüber, daß es ihm auch in der Nacht
nicht gelungen war, Amalia zu vergessen, den Brief
geschrieben hatte. Man mußte dem Brief gegenüber
zuerst empört sein, auch die Kaltblütigste, dann aber
hätte bei einer anderen als Amalia wahrscheinlich vor
dem bösen, drohenden Ton die Angst überwogen, bei
Amalia blieb es bei der Empörung, Angst kennt sie
nicht, nicht für sich, nicht für andere. Und während
ich mich dann wieder ins Bett verkroch und mir den
abgebrochenen Schlußsatz wiederholte: ›Daß du also
gleich kommst, oder –!‹ blieb Amalia auf der Fensterbank und sah hinaus, als erwarte sie noch weitere
Boten und sei bereit, jeden so zu behandeln wie den
ersten.« – »Das sind also die Beamten«, sagte K. zögernd, »solche Exemplare findet man unter ihnen.
Was hat dein Vater gemacht? Ich hoffe, er hat sich
kräftig an zuständiger Stelle über Sortini beschwert,
wenn er nicht den kürzeren und sicheren Weg in den
Herrenhof vorgezogen hat. Das allerhäßlichste an der
Geschichte ist ja nicht die Beleidigung Amalias, die
konnte leicht gutgemacht werden, ich weiß nicht,
warum du so übermäßig großes Gewicht |gerade dar
auf legst; warum sollte Sortini mit einem solchen
Brief Amalia für immer bloßgestellt haben, nach deiner Erzählung könnte man das glauben, gerade das ist
aber doch nicht möglich, eine Genugtuung war Amalia leicht zu verschaffen, und in ein paar Tagen war
der Vorfall vergessen; Sortini hat nicht Amalia bloßgestellt, sondern sich selbst. Vor Sortini also schrecke
ich zurück, vor der Möglichkeit, daß es einen solchen
Mißbrauch der Macht gibt. Was in diesem Fall mißlang, weil es klipp und klar gesagt und völlig durchsichtig war und an Amalia einen überlegenen Gegner
fand, kann in tausend anderen Fällen, bei nur ein
wenig ungünstigeren Fällen, völlig gelingen und kann
sich jedem Blick entziehen, auch dem Blick des Mißbrauchten.«
    »Still«, sagte Olga, »Amalia sieht herüber.« Amalia hatte die Fütterung der Eltern beendet und war
jetzt daran, die Mutter auszuziehen; sie hatte ihr gerade den Rock losgebunden, hing sich die Arme der
Mutter um den Hals, hob sie so ein wenig, streifte ihr
den Rock ab und setzte sie dann sanft wieder nieder.
Der Vater, immer unzufrieden damit, daß die Mutter
zuerst bedient wurde – was aber offenbar nur deshalb
geschah, weil die Mutter noch hilfloser war als er –,
versuchte, vielleicht auch, um die Tochter für ihre vermeintliche Langsamkeit zu strafen, sich selbst zu entkleiden, aber obwohl er bei dem Unnötigsten und

Leichtesten anfing, den übergroßen Pantoffeln, in
welchen seine Füße nur lose staken, wollte es ihm auf
keine Weise gelingen, sie abzustreifen; er mußte es
unter heiserem Röcheln |bald aufgeben und lehnte wieder steif in seinem Stuhl.
    »Das Entscheidende erkennst du nicht«, sagte
Olga, »du magst ja recht haben mit allem, aber das
Entscheidende war, daß Amalia nicht in den Herrenhof ging; wie sie den Boten behandelt hatte, das
mochte an sich noch hingehen, das hätte sich vertuschen lassen; damit aber, daß sie nicht hinging, war
der Fluch über unsere Familie ausgesprochen, und
nun war allerdings auch die Behandlung des Boten
etwas Unverzeihliches, ja, es wurde sogar für die Öffentlichkeit in den Vordergrund geschoben.« –
»Wie!« rief K. und dämpfte sofort die Stimme, da
Olga bittend die Hände hob. »Du, die Schwester,
sagst doch nicht etwa, daß Amalia Sortini hätte folgen
und in den Herrenhof hätte laufen sollen?« »Nein«,
sagte Olga, »möge ich beschützt werden vor derartigem Verdacht; wie kannst du das glauben? Ich kenne
niemanden, der so fest im Recht wäre wie Amalia bei
allem, was sie tut. Wäre sie in den Herrenhof gegangen, hätte ich ihr freilich ebenso recht gegeben; daß
sie aber nicht gegangen ist, war heldenhaft. Was mich
betrifft, ich gestehe es dir offen, wenn ich einen solchen Brief bekommen hätte, ich wäre gegangen. Ich

hätte die Furcht vor dem Kommenden nicht ertragen,
das konnte nur Amalia. Es gab ja manche Auswege,
eine andere hätte sich zum Beispiel recht schön geschmückt, und es wäre ein Weilchen darüber vergangen, und dann wäre sie in den Herrenhof gekommen
und hätte erfahren, daß Sortini schon fort, vielleicht,
daß er gleich nach Entsendung des Boten |weggefahren sei, etwas, was sogar sehr wahrscheinlich ist,
denn die Launen der Herren sind flüchtig. Aber Amalia tat das nicht und nichts Ähnliches, sie war zu tief
beleidigt und antwortete ohne Vorbehalt. Hätte sie
nur irgendwie zum Schein gefolgt, nur die Schwelle
des Herrenhofes zur Zeit gerade überschritten, das
Verhängnis hätte sich abwenden lassen, wir haben
hier sehr kluge Advokaten, die aus einem Nichts alles,
was man nur will, zu machen verstehen, aber in diesem Fall war nicht einmal das günstige Nichts vorhanden; im Gegenteil, es war noch die Entwürdigung
des Sortinischen Briefes da und die Beleidigung des
Boten.« – »Aber was für ein Verhängnis denn«, sagte
K., »was für Advokaten; man konnte doch wegen der
verbrecherischen Handlungsweise Sortinis nicht Amalia anklagen oder gar bestrafen?« – »Doch«, sagte
Olga, »das konnte man; freilich nicht nach einem regelrechten Prozeß, und man bestrafte sie auch nicht
unmittelbar, wohl aber bestrafte man sie auf andere
Weise, sie und unsere ganze Familie, und wie schwer

diese Strafe ist, das fängst du wohl an zu erkennen.
Dir scheint das ungerecht und ungeheuerlich, das ist
eine im Dorf völlig vereinzelte Meinung, sie ist uns
sehr günstig und sollte uns trösten, und so wäre es
auch, wenn sie nicht sichtlich auf Irrtümer zurückginge. Ich kann dir das leicht beweisen, verzeih, wenn
ich dabei von Frieda spreche, aber zwischen Frieda
und Klamm ist – abgesehen davon, wie es sich
schließlich gestaltet hat – etwas ganz Ähnliches vorgegangen wie zwischen Amalia und Sortini, und doch
findest du |das, wenn du auch anfangs erschrocken
sein magst, jetzt schon richtig. Und das ist nicht Gewöhnung, so abstumpfen kann man durch Gewöhnung nicht, wenn es sich um einfache Beurteilung
handelt, das ist bloß Ablegen von Irrtümern.« –
»Nein, Olga«, sagte K., »ich weiß nicht, warum du
Frieda in die Sache hineinziehst, der Fall wäre doch
gänzlich anders, misch nicht so Grundverschiedenes
durcheinander und erzähle weiter.« – »Bitte«, sagte
Olga, »nimm es mir nicht übel, wenn ich auf dem
Vergleich bestehe, es ist ein Rest von Irrtümern, auch
hinsichtlich Friedas noch, wenn du sie gegen einen
Vergleich verteidigen zu müssen glaubst. Sie ist gar
nicht zu verteidigen, sondern nur zu loben. Wenn ich
die Fälle vergleiche, so sage ich ja nicht, daß sie
gleich sind; sie verhalten sich zueinander wie Weiß
und Schwarz, und Weiß ist Frieda. Schlimmstenfalls

kann man über Frieda lachen, wie ich es unartigerweise – ich habe es später sehr bereut – im Ausschank getan habe, aber selbst wer hier lacht, ist
schon boshaft oder neidisch, immerhin, man kann lachen. Amalia aber kann man, wenn man nicht durch
Blut mit ihr verbunden ist, nur verachten. Deshalb
sind es zwar grundverschiedene Fälle, wie du sagst,
aber doch auch ähnliche.« – »Sie sind auch nicht ähnlich«, sagte K. und schüttelte unwillig den Kopf, »laß
Frieda beiseite, Frieda hat keinen solchen sauberen
Brief wie Amalia von Sortini bekommen, und Frieda
hat Klamm wirklich geliebt, und wer es bezweifelt,
kann sie fragen, sie liebt ihn noch heute.« – »Sind das
aber große Unterschiede?« fragte Olga. »Glaubst du,|
Klamm hätte Frieda nicht ebenso schreiben können?
Wenn die Herren vom Schreibtisch aufstehen, sind sie
so, sie finden sich in der Welt nicht zurecht, sie sagen
dann in der Zerstreutheit das Allergröbste, nicht alle,
aber viele. Der Brief an Amalia kann ja in Gedanken,
in völliger Nichtachtung des wirklich Geschriebenen
auf das Papier geworfen worden sein. Was wissen wir
von den Gedanken der Herren? Hast du nicht selbst
gehört oder es erzählen hören, in welchem Ton
Klamm mit Frieda verkehrt hat? Von Klamm ist es
bekannt, daß er sehr grob ist; er spricht angeblich
stundenlang nicht, und dann sagt er plötzlich eine derartige Grobheit, daß es einen schaudert. Von Sortini

ist das nicht bekannt, wie er ja überhaupt sehr unbekannt ist. Eigentlich weiß man von ihm nur, daß sein
Name dem Sordinis ähnlich ist; wäre nicht diese Namensähnlichkeit, würde man ihn wahrscheinlich gar
nicht kennen. Auch als Feuerwehrfachmann verwechselt man ihn wahrscheinlich mit Sordini, welcher der
eigentliche Fachmann ist und die Namensähnlichkeit
ausnützt, um besonders die Repräsentationspflichten
auf Sortini abzuwälzen und so in seiner Arbeit ungestört zu bleiben. Wenn nun ein solcher weltungewandter Mann wie Sortini plötzlich von Liebe zu
einem Dorfmädchen ergriffen wird, so nimmt das natürlich andere Formen an, als wenn der Tischlergehilfe von nebenan sich verliebt. Auch muß man doch bedenken, daß zwischen einem Beamten und einer Schusterstochter doch ein großer Abstand besteht, der irgendwie überbrückt werden muß, Sortini versuchte es
auf diese Art, ein |anderer mag's anders machen. Zwar
heißt es, daß wir alle zum Schloß gehören und gar
kein Abstand besteht und nichts zu überbrücken ist,
und das stimmt auch vielleicht für gewöhnlich, aber
wir haben leider Gelegenheit gehabt zu sehen, daß es,
gerade, wenn es darauf ankommt, gar nicht stimmt.
Jedenfalls wird dir nach dem allem die Handlungsweise Sortinis verständlicher, weniger ungeheuerlich
geworden sein, und sie ist tatsächlich, mit jener
Klamms verglichen, viel verständlicher und, selbst

wenn man ganz nah beteiligt ist, viel erträglicher.
Wenn Klamm einen zarten Brief schreibt, ist es peinlicher als der gröbste Brief Sortinis. Verstehe mich
dabei recht, ich wage nicht, über Klamm zu urteilen,
ich vergleiche nur, weil du dich gegen den Vergleich
wehrst. Klamm ist doch wie ein Kommandant über
den Frauen, befiehlt bald dieser, bald jener, zu ihm zu
kommen, duldet keine lange, und so, wie er zu kommen befiehlt, befiehlt er auch zu gehen. Ach, Klamm
würde sich gar nicht die Mühe geben, erst einen Brief
zu schreiben. Und ist es nun im Vergleich damit noch
immer ungeheuerlich, wenn der ganz zurückgezogen
lebende Sortini, dessen Beziehungen zu Frauen zumindest unbekannt sind, einmal sich niedersetzt und
in seiner schönen Beamtenschrift einen allerdings abscheulichen Brief schreibt? Und wenn sich also hier
kein Unterschied zu Klamms Gunsten ergibt, sondern
das Gegenteil, so sollte ihn Friedas Liebe bewirken?
Das Verhältnis der Frauen zu den Beamten ist, glaube
mir, sehr schwer oder vielmehr immer sehr leicht zu
beurteilen. Hier fehlt es an Liebe nie. Unglückliche|
Beamtenliebe gibt es nicht. Es ist in dieser Hinsicht
kein Lob, wenn man von einem Mädchen sagt – ich
rede hier bei weitem nicht nur von Frieda –, daß sie
sich dem Beamten nur deshalb hingegeben hat, weil
sie ihn liebte. Sie liebte ihn und hat sich ihm hingegeben, so war es, aber zu loben ist dabei nichts. Amalia

aber hat Sortini nicht geliebt, wendest du ein. Nun ja,
sie hat ihn nicht geliebt, aber vielleicht hat sie ihn
doch geliebt, wer kann das entscheiden? Nicht einmal
sie selbst. Wie kann sie glauben, ihn nicht geliebt zu
haben, wenn sie ihn so kräftig abgewiesen hat, wie
wahrscheinlich noch niemals ein Beamter abgewiesen
worden ist? Barnabas sagt, daß sie noch jetzt manchmal zittert von der Bewegung, mit der sie vor drei
Jahren das Fenster zugeschlagen hat. Das ist auch
wahr, und deshalb darf man sie nicht fragen; sie hat
mit Sortini abgeschlossen und weiß nichts mehr als
das; ob sie ihn liebt oder nicht, weiß sie nicht. Wir
aber wissen, daß Frauen nicht anders können, als Beamte lieben, wenn sich diese ihnen einmal zuwenden;
ja, sie lieben die Beamten schon vorher, sosehr sie es
leugnen wollen, und Sortini hat sich Amalia ja nicht
nur zugewendet, sondern ist über die Deichsel gesprungen, als er Amalia sah, mit den von der Schreibtischarbeit steifen Beinen ist er über die Deichsel gesprungen. Aber Amalia ist ja eine Ausnahme, wirst du
sagen. Ja, das ist sie, das hat sie bewiesen, als sie sich
weigerte, zu Sortini zu gehen, das ist der Ausnahme
genug; daß sie nun aber außerdem Sortini auch nicht
geliebt haben sollte, das wäre nun schon der Ausnahme fast zuviel, das wäre |gar nicht mehr zu fassen. Wir
waren ja gewiß an jenem Nachmittag mit Blindheit
beschlagen, aber daß wir damals durch allen Nebel

etwas von Amalias Verliebtheit zu bemerken glaubten, zeigte doch wohl noch etwas Besinnung. Wenn
man aber das alles zusammenhält, was bleibt dann für
ein Unterschied zwischen Frieda und Amalia? Einzig
der, daß Frieda tat, was Amalia verweigert hat.« –
»Mag sein«, sagte K., »für mich aber ist der Hauptunterschied der, daß Frieda meine Braut ist, Amalia aber
mich im Grunde nur so weit bekümmert, als sie die
Schwester des Barnabas, des Schloßboten, ist und ihr
Schicksal in den Dienst des Barnabas vielleicht mit
verflochten ist. Hätte ihr ein Beamter ein derart
schreiendes Unrecht getan, wie es nach deiner Erzählung anfangs mir schien, hätte mich das sehr beschäftigt, aber auch dies viel mehr als öffentliche Angelegenheit denn als persönliches Leid Amalias. Nun ändert sich aber nach deiner Erzählung das Bild in einer
mir zwar nicht ganz verständlichen, aber, da du es
bist, die erzählt, in einer genügend glaubwürdigen
Weise, und ich will diese Sache deshalb sehr gern
völlig vernachlässigen, ich bin kein Feuerwehrmann,
was kümmert mich Sortini. Wohl aber kümmert mich
Frieda, und da ist es mir sonderbar, wie du, der ich
völlig vertraute und gerne immer vertrauen will, Frieda auf dem Umweg über Amalia immerfort anzugreifen und mir verdächtig zu machen suchst. Ich nehme
nicht an, daß du das mit Absicht oder gar mit böser
Absicht tust; sonst hätte ich doch schon längst fortge
hen müssen. Du tust es nicht mit |Absicht, die Umstände verleiten dich dazu; aus Liebe zu Amalia willst
du sie hoch erhaben über alle Frauen hinstellen, und
da du in Amalia selbst zu diesem Zwecke nicht genug
Rühmenswertes findest, hilfst du dir damit, daß du
andere Frauen verkleinerst. Amalias Tat ist merkwürdig, aber je mehr du von dieser Tat erzählst, desto weniger läßt es sich entscheiden, ob sie groß oder klein,
klug oder töricht, heldenhaft oder feig gewesen ist,
ihre Beweggründe hält Amalia in ihrer Brust verschlossen, niemand wird sie ihr entreißen. Frieda dagegen hat gar nichts Merkwürdiges getan, sondern ist
nur ihrem Herzen gefolgt, für jeden, der sich gutwillig
damit befaßt, ist das klar, jeder kann es nachprüfen,
für Klatsch ist kein Raum. Ich aber will weder Amalia
heruntersetzen noch Frieda verteidigen, sondern dir
nur klarmachen, wie ich mich zu Frieda verhalte und
wie jeder Angriff gegen Frieda gleichzeitig ein Angriff gegen meine Existenz ist. Ich bin aus eigenem
Willen hierhergekommen, und aus eigenem Willen
habe ich mich hier festgehakt, aber alles, was seither
geschehen ist, und vor allem meine Zukunftsaussichten – so trübe sie auch sein mögen, immerhin, sie bestehen –, alles dies verdanke ich Frieda, das läßt sich
nicht wegdiskutieren. Ich war hier zwar als Landvermesser aufgenommen, aber das war nur scheinbar,
man spielte mit mir, man trieb mich aus jedem Haus,

man spielt auch heute mit mir, aber wieviel umständlicher ist das, ich habe gewissermaßen an Umfang gewonnen, und das bedeutet schon etwas, ich habe, so
geringfügig das alles ist, doch schon ein Heim, eine|
Stellung und wirkliche Arbeit, ich habe eine Braut,
die, wenn ich andere Geschäfte habe, mir die Berufsarbeit abnimmt, ich werde sie heiraten und Gemeindemitglied werden, ich habe außer den amtlichen auch
noch eine, bisher freilich unausnützbare, persönliche
Beziehung zu Klamm. Das ist doch wohl nicht
wenig? Und wenn ich zu euch komme, wen begrüßt
ihr? Wem vertraust du die Geschichte euerer Familie
an? Von wem erhoffst du die Möglichkeit, sei es auch
nur die winzige, unwahrscheinliche Möglichkeit irgendeiner Hilfe? Doch wohl nicht von mir, dem Landvermesser, den zum Beispiel noch vor einer Woche
Lasemann und Brunswick mit Gewalt aus ihrem Haus
gedrängt haben, sondern du erhoffst das von dem
Mann, der schon irgendwelche Machtmittel hat, diese
Machtmittel aber verdanke ich Frieda, Frieda, die so
bescheiden ist, daß sie, wenn du sie nach etwas Derartigem zu fragen versuchen wirst, gewiß nicht das
geringste davon wird wissen wollen. Und doch
scheint es nach dem allem, daß Frieda in ihrer Unschuld mehr getan hat als Amalia in allem ihrem
Hochmut; denn sieh, ich habe den Eindruck, daß du
Hilfe für Amalia suchst. Und von wem? Doch eigent
lich von keinem anderen als von Frieda?« – »Habe
ich wirklich so häßlich von Frieda gesprochen?« sagte
Olga. »Ich wollte es gewiß nicht und glaube es auch
nicht getan zu haben, aber möglich ist es, unsere Lage
ist derart, daß wir mit aller Welt zerfallen sind, und
fangen wir zu klagen an, reißt es uns fort, wir wissen
nicht, wohin. Du hast auch recht, es ist ein großer Unterschied jetzt zwischen uns und Frieda, und es ist
gut, ihn einmal |zu betonen. Vor drei Jahren waren wir
Bürgermädchen und Frieda, die Waise, Magd im
Brückenhof, wir gingen an ihr vorüber, ohne sie mit
dem Blick zu streifen; wir waren gewiß zu hochmütig,
aber wir waren so erzogen worden. An dem Abend im
Herrenhof magst du aber den jetzigen Stand erkannt
haben: Frieda mit der Peitsche in der Hand und ich in
dem Haufen der Knechte. Aber es ist ja noch schlimmer. Frieda mag uns verachten, es entspricht ihrer
Stellung, die tatsächlichen Verhältnisse erzwingen es.
Aber wer verachtet uns nicht alles! Wer sich entschließt, uns zu verachten, kommt gleich in die allergrößte Gesellschaft. Kennst du die Nachfolgerin Friedas? Pepi heißt sie. Ich habe sie erst vorgestern abend
kennengelernt; bisher war sie Zimmermädchen. Sie
übertrifft gewiß Frieda an Verachtung für mich. Sie
sah mich aus dem Fenster, wie ich Bier holen kam,
lief zur Tür und versperrte sie, ich mußte lange bitten
und ihr das Band versprechen, das ich im Haare trug,

ehe sie mir aufmachte. Als ich es ihr aber dann gab,
warf sie es in den Winkel. Nun, sie mag mich verachten, zum Teil bin ich ja auf ihr Wohlwollen angewiesen, und sie ist Ausschankmädchen im Herrenhof;
freilich, sie ist es nur vorläufig und hat gewiß nicht
die Eigenschaften, die nötig sind, um dort dauernd angestellt zu werden. Man mag nur zuhören, wie der
Wirt mit Pepi spricht, und mag es damit vergleichen,
wie er mit Frieda sprach. Aber das hindert Pepi nicht,
auch Amalia zu verachten, Amalia, deren Blick allein
genügen würde, die ganze kleine Pepi mit allen ihren
Zöpfen und Maschen so schnell aus dem Zimmer zu|
schaffen, wie sie es, nur auf ihre eigenen dicken Beinchen angewiesen, niemals zustande brächte. Was für
ein empörendes Geschwätz mußte ich gestern wieder
von ihr über Amalia anhören, bis sich dann schließlich die Gäste meiner annahmen, in der Art freilich,
wie du es schon einmal gesehen hast.« – »Wie verängstigt du bist«, sagte K., »ich habe ja nur Frieda
auf den ihr gebührenden Platz gestellt, aber nicht euch
herabsetzen wollen, wie du es jetzt auffaßt. Irgend
etwas Besonderes hat euere Familie auch für mich,
das habe ich nicht verschwiegen; wie dieses Besondere aber Anlaß zur Verachtung geben könnte, das verstehe ich nicht.« – »Ach, K.«, sagte Olga, »auch du
wirst es noch verstehen, fürchte ich; daß Amalias
Verhalten gegenüber Sortini der erste Anlaß dieser

Verachtung war, kannst du das auf keine Weise verstehen?« – »Das wäre doch zu sonderbar«, sagte K.,
»bewundern oder verurteilen könnte man Amalia deshalb, aber verachten? Und wenn man, aus mir unverständlichem Gefühl, wirklich Amalia verachtet,
warum dehnt man die Verachtung auf euch aus, auf
die unschuldige Familie? Daß zum Beispiel Pepi dich
verachtet, ist ein starkes Stück, und ich will, wenn ich
wieder einmal in den Herrenhof komme, es ihr heimzahlen.« – »Wolltest du, K.«, sagte Olga, »alle unsere
Verächter umstimmen, das wäre eine harte Arbeit,
denn alles geht vom Schloß aus. Ich erinnere mich
noch genau an den Vormittag, der jenem Morgen
folgte. Brunswick, der damals unser Gehilfe war, war
gekommen wie jeden Tag, der Vater hatte ihm Arbeit
zugeteilt und ihn nach Hause geschickt|, wir saßen
dann beim Frühstück, alle, bis auf Amalia und mich,
waren sehr lebhaft, der Vater erzählte immerfort von
dem Fest, er hatte hinsichtlich der Feuerwehr verschiedene Pläne, im Schloß ist nämlich eine eigene
Feuerwehr, die zu dem Fest auch eine Abordnung geschickt hatte, mit der manches besprochen worden
war, die anwesenden Herren aus dem Schloß hatten
die Leistungen unserer Feuerwehr gesehen, sich sehr
günstig über sie ausgesprochen, die Leistungen der
Schloßfeuerwehr damit verglichen, das Ergebnis war
uns günstig, man hatte von der Notwendigkeit einer

Neuorganisation der Schloßfeuerwehr gesprochen,
dazu waren Instruktoren aus dem Dorf nötig, es
kamen zwar einige dafür in Betracht, aber der Vater
hatte doch Hoffnung, daß die Wahl auf ihn fallen
werde. Davon sprach er nun, und wie es so seine liebe
Art war, sich bei Tisch recht auszubreiten, saß er da,
mit den Armen den halben Tisch umfassend, und wie
er aus dem offenen Fenster zum Himmel aufsah, war
sein Gesicht so jung und hoffnungsfreudig; niemals
mehr sollte ich ihn so sehen. Da sagte Amalia mit
einer Überlegenheit, die wir an ihr nicht kannten, solchen Reden der Herren müsse man nicht sehr vertrauen, die Herren pflegen bei derartigen Gelegenheiten
gern etwas Gefälliges zu sagen, aber Bedeutung habe
das wenig oder gar nicht, kaum gesprochen, sei es
schon für immer vergessen, freilich, bei der nächsten
Gelegenheit gehe man ihnen wieder auf den Leim. Die
Mutter verwies ihr solche Reden, der Vater lachte nur
über ihre Altklugheit und Vielerfahrenheit, dann aber
stutzte |er, schien etwas zu suchen, dessen Fehlen er
erst jetzt merkte, aber es fehlte doch nichts, und sagte:
Brunswick habe etwas von einem Boten und einem
zerrissenen Brief erzählt, und er fragte, ob wir etwas
davon wußten, wen es betreffe und wie es sich damit
verhalte. Wir schwiegen, Barnabas, damals noch jung
wie ein Lämmchen, sagte irgend etwas besonders
Dummes oder Keckes, man sprach von anderem, und

die Sache kam in Vergessenheit.«

Amalias Strafe

»Aber kurz darauf wurden wir schon von allen Seiten
mit Fragen wegen der Briefgeschichte überschüttet, es
kamen Freunde und Feinde, Bekannte und Fremde;
man blieb aber nicht lange, die besten Freunde verabschiedeten sich am allereiligsten. Lasemann, immer
sonst langsam und würdig, kam herein, so, als wolle
er nur das Ausmaß der Stube prüfen, ein Blick im
Umkreis, und er war fertig, es sah wie ein schreckliches Kinderspiel aus, als Lasemann sich flüchtete und
der Vater von anderen Leuten sich losmachte und hinter ihm her eilte bis zur Schwelle des Hauses und es
dann aufgab; Brunswick kam und kündigte dem
Vater; er wolle sich selbständig machen, sagte er ganz
ehrlich, ein kluger Kopf, der den Augenblick zu nützen verstand; Kundschaften kamen und suchten in
Vaters Lagerraum ihre Stiefel hervor, die sie zur Reparatur hier liegen hatten, |zuerst versuchte der Vater,
die Kundschaften umzustimmen – und wir alle unterstützten ihn nach unseren Kräften –, später gab es der
Vater auf und half stillschweigend den Leuten beim
Suchen, im Auftragsbuch wurde Zeile für Zeile gestrichen, die Ledervorräte, welche die Leute bei uns hatten, wurden herausgegeben, Schulden bezahlt, alles

ging ohne den geringsten Streit, man war zufrieden,
wenn es gelang, die Verbindung mit uns schnell und
vollständig zu lösen, mochte man dabei auch Verluste
haben, das kam nicht in Betracht. Und schließlich,
was ja vorauszusehen war, erschien Seemann, der Obmann der Feuerwehr; ich sehe die Szene noch vor mir:
Seemann, groß und stark, aber ein wenig gebeugt und
lungenkrank, immer ernst, er kann gar nicht lachen,
steht vor meinem Vater, den er bewundert hat, dem er
in vertrauten Stunden die Stelle eines Obmannstellvertreters in Aussicht gestellt hat, und soll ihm nun
mitteilen, daß ihn der Verein verabschiedet und um
Rückgabe des Diploms ersucht. Die Leute, die gerade
bei uns waren, ließen ihre Geschäfte ruhen und drängten sich im Kreis um die zwei Männer. Seemann kann
nichts sagen, klopft nur immerfort dem Vater auf die
Schulter, so, als wolle er dem Vater die Worte ausklopfen, die er selbst sagen soll und nicht finden
kann. Dabei lacht er immerfort, wodurch er wohl sich
und alle ein wenig beruhigen will; aber da er nicht lachen kann und man ihn noch niemals lachen gehört,
fällt es niemandem ein zu glauben, daß das ein Lachen sei. Der Vater aber ist von diesem Tag schon zu
müde und verzweifelt, um |jemandem helfen zu können, ja, er scheint zu müde, um überhaupt nachzudenken, worum es sich handelt. Wir waren ja alle in gleicher Weise verzweifelt, aber da wir jung waren, konn
ten wir an einen solchen vollständigen Zusammenbruch nicht glauben, immer dachten wir, daß in der
Reihe der vielen Besucher endlich doch jemand kommen werde, der Halt befiehlt und alles wieder zu einer
rückläufigen Bewegung zwingt. Seemann erschien
uns in unserem Unverstand dafür besonders geeignet.
Mit Spannung warteten wir, daß sich aus diesem fortwährenden Lachen endlich das klare Wort loslösen
werde. Worüber war denn jetzt zu lachen, doch nur
über das dumme Unrecht, das uns geschah. Herr Obmann, Herr Obmann, sagen Sie es doch endlich den
Leuten, dachten wir und drängten uns an ihn heran,
was ihn aber nur zu merkwürdigen Drehbewegungen
veranlaßte. Endlich fing er, zwar nicht, um unsere geheimen Wünsche zu erfüllen, sondern um den aufmunternden oder ärgerlichen Zurufen der Leute zu
entsprechen, doch zu reden an. Noch immer hatten
wir Hoffnung. Er begann mit großem Lob des Vaters.
Nannte ihn eine Zierde des Vereins, ein unerreichbares Vorbild des Nachwuchses, ein unentbehrliches
Mitglied, dessen Ausscheiden den Verein fast zerstören müsse. Das war alles sehr schön; hätte er doch
hier geendet! Aber er sprach weiter. Wenn sich nun
trotzdem der Verein entschlossen habe, den Vater,
vorläufig allerdings nur, um den Abschied zu ersuchen, werde man den Ernst der Gründe erkennen, die
den Verein dazu zwangen. Vielleicht hätte es ohne die

glänzenden Leistungen des Vaters am gestrigen Fest
gar nicht so weit kommen müssen, aber eben diese
Leistungen hätten die amtliche Aufmerksamkeit besonders erregt; der Verein stand jetzt in vollem Licht
und müsse auf seine Reinheit noch mehr bedacht sein
als früher. Und nun war die Beleidigung des Boten
geschehen, da habe der Verein keinen anderen Ausweg gefunden, und er, Seemann, habe das schwere
Amt übernommen, es zu melden. Der Vater möge es
ihm nicht noch mehr erschweren. Wie froh war Seemann, das hervorgebracht zu haben, aus Zuversicht
darüber war er nicht einmal mehr übertrieben rücksichtsvoll, er zeigte auf das Diplom, das an der Wand
hing, und winkte mit dem Finger. Der Vater nickte
und ging es holen, konnte es aber mit den zitternden
Händen nicht vom Haken bringen; ich stieg auf einen
Sessel und half ihm. Und von diesem Augenblick an
war alles zu Ende; er nahm das Diplom nicht einmal
mehr aus dem Rahmen, sondern gab Seemann alles,
wie es war. Dann setzte er sich in einen Winkel, rührte sich nicht und sprach mit niemandem mehr, wir
mußten mit den Leuten allein verhandeln, so gut es
ging.« – »Und worin siehst du hier den Einfluß des
Schlosses?« fragte K. »Vorläufig scheint es noch
nicht eingegriffen zu haben. Was du bisher erzählt
hast, war nur gedankenlose Ängstlichkeit der Leute,
Freude am Schaden des Nächsten, unzuverlässige

Freundschaft, Dinge, die überall anzutreffen sind, und
auf seiten deines Vaters allerdings auch – wenigstens
scheint es mir so – eine gewisse Kleinlichkeit; denn
jenes Diplom, was war es? |Bestätigung seiner Fähigkeiten, und die behielt er doch, machten sie ihn unentbehrlich, desto besser, und er hätte dem Obmann die
Sache wirklich schwer nur dadurch gemacht, daß er
ihm das Diplom gleich beim zweiten Wort vor die
Füße geworfen hätte. Besonders bezeichnend scheint
mir aber, daß du Amalia gar nicht erwähnst, Amalia,
die doch alles verschuldet hatte, stand wahrscheinlich
ruhig im Hintergrund und betrachtete die Verwüstung.« – »Nein«, sagte Olga, »niemandem ist ein
Vorwurf zu machen, niemand konnte anders handeln,
das alles war schon Einfluß des Schlosses.« – »Einfluß des Schlosses«, wiederholte Amalia, die unvermerkt vom Hofe her eingetreten war, die Eltern lagen
längst zu Bett. »Schloßgeschichten werden erzählt?
Noch immer sitzt ihr beisammen? Und du hattest dich
doch gleich verabschieden wollen, K., und nun geht
es schon auf zehn. Bekümmern dich denn solche Geschichten überhaupt? Es gibt hier Leute, die sich von
solchen Geschichten nähren, sie setzen sich zusammen, so wie ihr hier sitzt, und traktieren sich gegenseitig; du scheinst mir aber nicht zu diesen Leuten zu
gehören.« – »Doch«, sagte K., »ich gehöre genau zu
ihnen; dagegen machen Leute, die sich um solche Ge
schichten nicht bekümmern und nur andere sich bekümmern lassen, nicht viel Eindruck auf mich.« –
»Nun ja«, sagte Amalia, »aber das Interesse der Leute
ist ja sehr verschiedenartig, ich hörte einmal von
einem jungen Mann, der beschäftigte sich mit den Gedanken an das Schloß bei Tag und Nacht, alles andere
vernachlässigte er, man fürchtete für seinen Alltagsverstand, |weil sein ganzer Verstand oben im Schloß
war. Schließlich aber stellte es sich heraus, daß er
nicht eigentlich das Schloß, sondern nur die Tochter
einer Aufwaschfrau in den Kanzleien gemeint hatte,
die bekam er nun allerdings und dann war alles wieder gut.« – »Der Mann würde mir gefallen, glaube
ich«, sagte K. »Daß dir der Mann gefallen würde«,
sagte Amalia, »bezweifle ich, aber vielleicht seine
Frau. Nun laßt euch aber nicht stören, ich gehe allerdings schlafen, und auslöschen werde ich müssen, der
Eltern wegen; sie schlafen zwar gleich fest ein, aber
nach einer Stunde ist schon der eigentliche Schlaf zu
Ende, und dann stört sie der kleinste Schein. Gute
Nacht.« Und wirklich wurde es gleich finster, Amalia
machte sich wohl irgendwo auf der Erde beim Bett
der Eltern ihr Lager zurecht. »Wer ist denn dieser
junge Mann, von dem sie sprach?« fragte K. »Ich
weiß nicht«, sagte Olga. »Vielleicht Brunswick, obwohl es für ihn nicht ganz paßt, vielleicht aber auch
ein anderer. Es ist nicht leicht, sie genau zu verstehen,

weil man oft nicht weiß, ob sie ironisch oder ernst
spricht. Meistens ist es ja ernst, aber es klingt ironisch.« – »Laß die Deutungen!« sagte K. »Wie kamst
du denn in diese große Abhängigkeit von ihr? War es
schon vor dem großen Unglück so? Oder erst nachher? Und hast du niemals den Wunsch, von ihr unabhängig zu werden? Und ist denn diese Abhängigkeit
irgendwie vernünftig begründet? Sie ist die Jüngste
und hat als solche zu gehorchen. Sie hat, schuldig
oder unschuldig, das Unglück über die Familie gebracht. Statt dafür jeden neuen Tag jeden von euch|
von neuem um Verzeihung zu bitten, trägt sie den
Kopf höher als alle, kümmert sich um nichts als
knapp gnadenweise um die Eltern, will in nichts eingeweiht werden, wie sie sich ausdrückt, und wenn sie
endlich einmal mit euch spricht, dann ist es meistens
ernst, aber es klingt ironisch. Oder herrscht sie etwa
durch ihre Schönheit, die du manchmal erwähnst?
Nun, ihr seid euch alle drei sehr ähnlich, das aber,
wodurch sie sich von euch zweien unterscheidet, ist
durchaus zu ihren Ungunsten, schon als ich sie zum
erstenmal sah, schreckte mich ihr stumpfer, liebloser
Blick ab. Und dann ist sie zwar die Jüngste, aber
davon merkt man nichts in ihrem Äußeren, sie hat das
alterlose Aussehen der Frauen, die kaum altern, die
aber auch kaum jemals eigentlich jung gewesen sind.
Du siehst sie jeden Tag, du merkst gar nicht die Härte

ihres Gesichtes. Darum kann ich auch Sortinis Neigung, wenn ich es überlege, nicht einmal sehr ernst
nehmen, vielleicht wollte er sie mit dem Brief nur
strafen, aber nicht rufen.« – »Von Sortini will ich
nicht reden«, sagte Olga. »Bei den Herren im Schloß
ist alles möglich, ob es nun um das schönste oder um
das häßlichste Mädchen geht. Sonst aber irrst du hinsichtlich Amalias vollkommen. Sieh, ich habe doch
keinen Anlaß, dich für Amalia besonders zu gewinnen, und versuche ich es dennoch, tue ich es nur deinetwegen. Amalia war irgendwie die Ursache unseres
Unglücks, das ist gewiß, aber selbst der Vater