e, als ihn wieder ins Bett zurückzubringen. So faßte es auch Frieda auf, entzog sich K.
und war gleich unten bei ihm. Ihre Nähe, die sorgsame Art, mit der sie das Tuch fester um ihn zog, die
Eile, mit der sie ihn gleich zurück ins Zimmer drängen wollte, schien ihn schon ein wenig kräftiger zu
machen; es war, als erkenne er K. erst jetzt. »Ah, der
Herr Landvermesser«, sagte er, Frieda, die keine Unterhaltung mehr zulassen wollte, zur Begütigung die
Wange streichelnd. »Verzeihen Sie die Störung. Mir
ist aber gar nicht wohl, das entschuldigt doch. Ich
glaube, ich fiebere, ich muß einen Tee haben und
schwitzen. Das verdammte Gitter im Schulgarten,
daran werde ich wohl noch zu denken haben, und
jetzt, schon verkühlt, bin ich noch in der Nacht herumgelaufen. |Man opfert, ohne es gleich zu merken,
seine Gesundheit für Dinge, die es wahrhaftig nicht
wert sind. Sie aber, Herr Landvermesser, müssen sich
durch mich nicht stören lassen, kommen Sie zu uns
ins Zimmer herein, machen Sie einen Krankenbesuch
und sagen Sie dabei Frieda, was noch zu sagen ist.
Wenn zwei, die aneinander gewöhnt sind, auseinandergehen, haben sie natürlich einander in den letzten

Augenblicken so viel zu sagen, daß das ein dritter, gar
wenn er im Bett liegt und auf den versprochenen Tee
wartet, unmöglich begreifen kann. Aber kommen Sie
nur herein, ich werde ganz still sein.« – »Genug,
genug«, sagte Frieda und zerrte an seinem Arm. »Er
fiebert und weiß nicht, was er spricht. Du aber, K.,
geh nicht mit, ich bitte dich. Es ist mein und des Jeremias Zimmer oder vielmehr nur mein Zimmer, ich
verbiete dir, mit hineinzugehen. Du verfolgst mich,
ach K., warum verfolgst du mich? Niemals, niemals
werde ich zu dir zurückkommen, ich schaudere, wenn
ich an eine solche Möglichkeit denke. Geh doch zu
deinen Mädchen; im bloßen Hemd sitzen sie auf der
Ofenbank zu deinen Seiten, wie man mir erzählt hat,
und wenn jemand kommt, dich abzuholen, fauchen sie
ihn an. Wohl bist du dort zu Hause, wenn es dich gar
so sehr hinzieht. Ich habe dich immer von dort abgehalten, mit wenig Erfolg, aber immerhin abgehalten,
das ist vorüber, du bist frei. Ein schönes Leben steht
dir bevor, wegen der einen wirst du vielleicht mit den
Knechten ein wenig kämpfen müssen, aber was die
zweite betrifft, gibt es niemanden im Himmel und auf
Erden, der sie dir mißgönnt. Der Bund ist von vornherein |gesegnet. Sag nichts dagegen, gewiß, du kannst
alles widerlegen, aber zum Schluß ist gar nichts widerlegt. Denk nur, Jeremias, er hat alles widerlegt!«
Sie verständigten sich durch Kopfnicken und Lächeln.

»Aber«, fuhr Frieda fort, »angenommen, er hätte alles
widerlegt, was wäre damit erreicht, was kümmert es
mich? Wie es dort bei jenen zugehen mag, ist völlig
ihre und seine Sache, meine nicht. Meine ist es, dich
zu pflegen, so lange, bis du wieder gesund wirst, wie
du's einstmals warst, ehe dich K. meinetwegen quälte.« – »Sie kommen also wirklich nicht mit, Herr
Landvermesser?« fragte Jeremias, wurde nun aber von
Frieda, die sich gar nicht mehr nach K. umdrehte,
endgültig fortgezogen. Man sah unten eine kleine Tür,
noch niedriger als die Türen hier im Gange – nicht
nur Jeremias, auch Frieda mußte sich beim Hineingehen bücken –, innen schien es hell und warm zu sein;
man hörte noch ein wenig flüstern, wahrscheinlich
liebreiches Überreden, um Jeremias ins Bett zu bringen, dann wurde die Tür geschlossen.
    Erst jetzt merkte K., wie still es auf dem Gang geworden war, nicht nur hier in diesem Teil des Ganges,
wo er mit Frieda gewesen war und der zu den Wirtschaftsräumen zu gehören schien, sondern auch in
dem langen Gang mit den früher so lebhaften Zimmern. So waren also die Herren doch endlich eingeschlafen. Auch K. war sehr müde, vielleicht hatte er
aus Müdigkeit sich gegen Jeremias nicht so gewehrt,
wie er es hätte tun sollen. Es wäre vielleicht klüger
gewesen, sich nach Jeremias zu richten, der seine Verkühlung sichtlich übertrieb – |seine Jämmerlichkeit

stammte nicht von Verkühlung, sondern war ihm angeboren und durch keinen Gesundheitstee zu vertreiben –, ganz sich nach Jeremias zu richten, die wirklich große Müdigkeit ebenso zur Schau zu stellen,
hier auf dem Gang niederzusinken, was schon an sich
sehr wohl tun müßte, ein wenig zu schlummern und
dann vielleicht auch ein wenig gepflegt zu werden.
Nur wäre es nicht so günstig ausgegangen wie bei Jeremias, der in diesem Wettbewerb um das Mitleid
gewiß, und wahrscheinlich mit Recht, gesiegt hätte
und offenbar auch in jedem anderen Kampf K. war so
müde, daß er daran dachte, ob er nicht versuchen
könnte, in eines dieser Zimmer zu gehen, von denen
gewiß manche leer waren, und sich in einem schönen
Bett auszuschlafen. Das hätte seiner Meinung nach
Entschädigung für vieles werden können. Auch einen
Schlaftrunk hatte er bereit. Auf dem Geschirrbrett, das
Frieda auf dem Boden liegengelassen hatte, war eine
kleine Karaffe Rum gewesen. K. scheute nicht die Anstrengung des Rückwegs und trank das Fläschchen
leer.
    Nun fühlte er sich wenigstens kräftig genug, vor
Erlanger zu treten. Er suchte Erlangers Zimmertür,
aber da der Diener und Gerstäcker nicht mehr zu
sehen und alle Türen gleich waren, konnte er sie nicht
finden. Doch glaubte er, sich zu erinnern, an welcher
Stelle des Ganges die Tür etwa gewesen war, und be
schloß, eine Tür zu öffnen, die seiner Meinung nach
wahrscheinlich die gesuchte war. Der Versuch konnte
nicht allzu gefährlich sein, war es das Zimmer Erlangers, |so würde ihn dieser wohl empfangen, war es das
Zimmer eines anderen, so würde es doch möglich
sein, sich zu entschuldigen und wieder zu gehen, und
schlief der Gast, was am wahrscheinlichsten war,
würde K.s Besuch gar nicht bemerkt werden; schlimm
konnte es nur werden, wenn das Zimmer leer war,
denn dann würde K. kaum der Versuchung widerstehen können, sich ins Bett zu legen und endlos zu
schlafen. Er sah noch einmal rechts und links den
Gang entlang, ob nicht doch jemand käme, der ihm
Auskunft geben und das Wagnis unnötig machen
könnte, aber der lange Gang war still und leer. Dann
horchte K. an der Tür, auch hier kein Gast. Er klopfte
so leise, daß ein Schlafender dadurch nicht hätte geweckt werden können, und als auch jetzt nichts erfolgte, öffnete er äußerst vorsichtig die Tür. Aber nun
empfing ihn ein leichter Schrei.
    Es war ein kleines Zimmer, von einem breiten Bett
mehr als zur Hälfte ausgefüllt, auf dem Nachttischchen brannte die elektrische Lampe, neben ihr war
eine Reisehandtasche. Im Bett, aber ganz unter der
Decke verborgen, bewegte sich jemand unruhig und
flüsterte durch einen Spalt zwischen Decke und Bettuch: »Wer ist es?« Nun konnte K. nicht ohne weite
res mehr fort, unzufrieden betrachtete er das üppige,
aber leider nicht leere Bett, erinnerte sich dann an die
Frage und nannte seinen Namen. Das schien eine gute
Wirkung zu haben, der Mann im Bett zog ein wenig
die Decke vom Gesicht, aber ängstlich bereit, sich
gleich wieder ganz zu bedecken, wenn draußen etwas
nicht stimmen sollte. |Dann aber schlug er die Decke
ohne Bedenken zurück und setzte sich aufrecht. Erlanger war es gewiß nicht. Es war ein kleiner, wohl aussehender Herr, dessen Gesicht dadurch einen gewissen Widerspruch in sich trug, daß die Wangen kindlich rund, die Augen kindlich fröhlich waren, daß aber
die hohe Stirn, die spitze Nase, der schmale Mund,
dessen Lippen kaum zusammenhalten wollten, das
sich fast verflüchtigende Kinn gar nicht kindlich
waren, sondern überlegenes Denken verrieten. Es war
wohl die Zufriedenheit damit, die Zufriedenheit mit
sich selbst, die ihm einen starken Rest gesunder Kindlichkeit bewahrt hatte. »Kennen Sie Friedrich?« fragte
er. K. verneinte. »Aber er kennt Sie«, sagte der Herr
lächelnd. K. nickte; an Leuten, die ihn kannten, fehlte
es nicht, das war sogar eines der Haupthindernisse auf
seinem Wege. »Ich bin sein Sekretär«, sagte der Herr,
»mein Name ist Bürgel.« – »Entschuldigen Sie«,
sagte K. und langte nach der Klinke, »ich habe leider
Ihre Tür mit einer anderen verwechselt. Ich bin nämlich zu Sekretär Erlanger berufen.« – »Wie schade«,

sagte Bürgel. »Nicht daß Sie anderswohin berufen
sind, sondern daß Sie die Türen verwechselt haben.
Ich schlafe nämlich, einmal geweckt, ganz gewiß
nicht wieder ein. Nun, das muß Sie aber nicht gar so
betrüben, das ist mein persönliches Unglück. Warum
sind auch die Türen hier unversperrbar, nicht? Das
hat freilich seinen Grund. Weil nach einem alten
Spruch die Türen der Sekretäre immer offen sein sollen. Aber so wörtlich müßte auch das allerdings nicht
genommen werden.« Bürgel sah K. fragend und fröhlich |an, im Gegensatz zu seiner Klage schien er recht
wohl ausgeruht; so müde, wie K. jetzt, war Bürgel
wohl noch überhaupt nie gewesen. »Wohin wollen
Sie denn jetzt gehen?« fragte Bürgel. »Es ist vier Uhr.
Jeden, zu dem Sie gehen wollten, müßten Sie wecken,
nicht jeder ist an Störungen so gewöhnt wie ich, nicht
jeder wird es so geduldig hinnehmen, die Sekretäre
sind ein nervöses Volk. Bleiben Sie also ein Weilchen. Gegen fünf Uhr beginnt man hier aufzustehen,
dann werden Sie am besten Ihrer Vorladung entsprechen können. Lassen Sie, bitte, also endlich die Klinke los und setzen Sie sich irgendwohin, der Platz ist
hier freilich beengt, am besten wird es sein, wenn Sie
sich hier auf den Bettrand setzen. Sie wundern sich,
daß ich weder Sessel noch Tisch hier habe? Nun, ich
hatte die Wahl, entweder eine vollständige Zimmereinrichtung mit einem schmalen Hotelbett zu bekom
men oder dieses große Bett und sonst nichts als den
Waschtisch. Ich habe das große Bett gewählt, in
einem Schlafzimmer ist doch wohl das Bett die
Hauptsache! Ach, wer sich ausstrecken und gut schlafen könnte, dieses Bett müßte für einen guten Schläfer
wahrhaft köstlich sein. Aber auch mir, der ich immerfort müde bin, ohne schlafen zu können, tut es wohl,
ich verbringe darin einen großen Teil des Tages, erledige darin alle Korrespondenzen, führe hier die Parteieinvernahmen aus. Es geht recht gut. Die Parteien
haben allerdings keinen Platz zum Sitzen, aber das
verschmerzen sie, es ist doch auch für sie angenehmer, wenn sie stehen und der Protokollist sich wohl
fühlt, als wenn sie bequem sitzen und dabei angeschnauzt |werden. Dann habe ich nur noch diesen
Platz am Bettrand zu vergeben, aber das ist kein
Amtsplatz und nur für nächtliche Unterhaltungen bestimmt. Aber Sie sind so still, Herr Landvermesser?« – »Ich bin sehr müde«, sagte K., der sich auf
die Aufforderung hin sofort, grob, ohne Respekt, aufs
Bett gesetzt und an den Pfosten gelehnt hatte. »Natürlich«, sagte Bürgel lachend, »hier ist jeder müde. Es
ist zum Beispiel keine kleine Arbeit, die ich gestern
und auch heute schon geleistet habe. Es ist ja völlig
ausgeschlossen, daß ich jetzt einschlafe, wenn aber
doch dieses Allerunwahrscheinlichste geschehen und
ich noch, solange Sie hier sind, einschlafen sollte,

dann, bitte, halten Sie sich still und machen Sie auch
die Tür nicht auf. Aber keine Angst, ich schlafe gewiß
nicht ein und günstigenfalls nur für ein paar Minuten.
Es verhält sich nämlich mit mir so, daß ich, wahrscheinlich weil ich an Parteienverkehr so sehr gewöhnt bin, immerhin noch am leichtesten einschlafe,
wenn ich Gesellschaft habe.« – »Schlafen Sie nur,
bitte, Herr Sekretär«, sagte K., erfreut von dieser Ankündigung, »ich werde dann, wenn Sie erlauben, auch
ein wenig schlafen.« – »Nein, nein«, lachte Bürgel
wieder, »auf die bloße Einladung hin kann ich leider
nicht einschlafen, nur im Laufe des Gespräches kann
sich die Gelegenheit dazu ergeben, am ehesten schläfert mich ein Gespräch ein. Ja, die Nerven leiden bei
unserem Geschäft. Ich, zum Beispiel, bin Verbindungssekretär. Sie wissen nicht, was das ist? Nun, ich
bilde die stärkste Verbindung« – hierbei rieb er sich
eilig in unwillkürlicher Fröhlichkeit die Hände –
»zwischen |Friedrich und dem Dorf, ich bilde die Verbindung zwischen seinen Schloß- und Dorfsekretären,
bin meist im Dorf, aber nicht ständig; jeden Augenblick muß ich darauf gefaßt sein, ins Schloß hinaufzufahren. Sie sehen die Reisetasche, ein unruhiges
Leben, nicht für jeden taugt's. Andererseits ist es richtig, daß ich diese Art der Arbeit nicht mehr entbehren
könnte, alle andere Arbeit schiene mir schal. Wie verhält es sich denn mit der Landvermesserei?« – »Ich

mache keine solche Arbeit, ich werde nicht als Landvermesser beschäftigt«, sagte K., er war wenig mit
seinen Gedanken bei der Sache, eigentlich brannte er
nur darauf, daß Bürgel einschlafe, aber auch das tat er
nur aus einem gewissen Pflichtgefühl gegen sich
selbst, zuinnerst glaubte er zu wissen, daß der Augenblick von Bürgels Einschlafen noch unabsehbar fern
sei. »Das ist erstaunlich«, sagte Bürgel mit lebhaftem
Werfen des Kopfes und zog einen Notizblock unter
der Decke hervor, um sich etwas zu notieren. »Sie
sind Landvermesser und haben keine Landvermesserarbeit.« K. nickte mechanisch, er hatte oben auf dem
Bettpfosten den linken Arm ausgestreckt und den
Kopf auf ihn gelegt, schon verschiedentlich hatte er es
sich bequem zu machen versucht, diese Stellung war
aber die bequemste von allen, er konnte nun auch ein
wenig besser darauf achten, was Bürgel sagte. »Ich
bin bereit«, fuhr Bürgel fort, »diese Sache weiter zu
verfolgen. Bei uns hier liegen doch die Dinge ganz
gewiß nicht so, daß man eine fachliche Kraft unausgenützt lassen dürfte. Und auch für Sie muß es doch
kränkend sein; leiden Sie denn nicht darunter?« –
»Ich |leide darunter«, sagte K. langsam und lächelte
für sich, denn gerade jetzt litt er darunter nicht im geringsten. Auch machte das Anerbieten Bürgels wenig
Eindruck auf ihn. Es war durchaus dilettantisch. Ohne
etwas von den Umständen zu wissen, unter welchen

K.s Berufung erfolgt war, von den Schwierigkeiten,
welchen sie in der Gemeinde und im Schloß begegnete, von den Verwicklungen, welche während K.s hiesigem Aufenthalt sich schon ergeben oder angekündigt hatten, ohne von dem allen etwas zu wissen, ja
sogar ohne zu zeigen, daß ihn, was von einem Sekretär ohne weiteres hätte angenommen werden sollen,
wenigstens eine Ahnung dessen berühre, erbot er sich,
aus dem Handgelenk mit Hilfe seines kleinen Notizblockes die Sache da oben in Ordnung zu bringen.
»Sie scheinen schon einige Enttäuschungen gehabt zu
haben«, sagte Bürgel und bewies damit doch wieder
einige Menschenkenntnis, wie sich K. überhaupt, seit
er das Zimmer betreten hatte, von Zeit zu Zeit aufforderte, Bürgel nicht zu unterschätzen, aber in seinem
Zustand war es schwer, etwas anderes als die eigene
Müdigkeit gerecht zu beurteilen. »Nein«, sagte Bürgel, als antworte er auf einen Gedanken K.s und wolle
ihm rücksichtsvoll die Mühe des Aussprechens ersparen. »Sie müssen sich nicht durch Enttäuschungen abschrecken lassen. Es scheint hier manches ja daraufhin eingerichtet, abzuschrecken, und wenn man neu
hier ankommt, scheinen einem die Hindernisse völlig
undurchdringlich. Ich will nicht untersuchen, wie es
sich damit eigentlich verhält, vielleicht entspricht der
Schein tatsächlich der Wirklichkeit, |in meiner Stellung fehlt mir der richtige Abstand, um das festzustel
len, aber merken Sie auf, es ergeben sich dann doch
wieder manchmal Gelegenheiten, die mit der Gesamtlage fast nicht übereinstimmen, Gelegenheiten, bei
welchen durch ein Wort, durch einen Blick, durch ein
Zeichen des Vertrauens mehr erreicht werden kann als
durch lebenslange, auszehrende Bemühungen. Gewiß,
so ist es. Freilich stimmen dann diese Gelegenheiten
doch wieder insofern mit der Gesamtlage überein, als
sie niemals ausgenützt werden. Aber warum werden
sie denn nicht ausgenützt, frage ich immer wieder.«
K. wußte es nicht; zwar merkte er, daß ihn das,
wovon Bürgel sprach, wahrscheinlich sehr betraf,
aber er hatte jetzt eine große Abneigung gegen alle
Dinge, die ihn betrafen, er rückte mit dem Kopf ein
wenig beiseite, als mache er dadurch den Fragen Bürgels den Weg frei und könne von ihnen nicht mehr berührt werden. »Es ist«, fuhr Bürgel fort, streckte die
Arme und gähnte, was in einem verwirrenden Widerspruch zum Ernst seiner Worte war, »es ist eine ständige Klage der Sekretäre, daß sie gezwungen sind, die
meisten Dorfverhöre in der Nacht durchzuführen.
Warum aber klagen sie darüber? Weil es sie zu sehr
anstrengt? Weil sie die Nacht lieber zum Schlafen
verwenden wollen? Nein, darüber klagen sie gewiß
nicht. Es gibt natürlich unter den Sekretären Fleißige
und minder Fleißige, wie überall; aber über allzu
große Anstrengung klagt niemand von ihnen, gar öf
fentlich nicht. Es ist das einfach nicht unsere Art. Wir
kennen in dieser Hinsicht keinen Unterschied zwischen gewöhnlicher |Zeit und Arbeitszeit. Solche Unterscheidungen sind uns fremd. Was also haben aber
dann die Sekretäre gegen die Nachtverhöre? Ist es
etwa gar Rücksicht auf die Parteien? Nein, nein, das
ist es auch nicht. Gegen die Parteien sind die Sekretäre rücksichtslos, allerdings nicht um das geringste
rücksichtsloser als gegen sich selbst, sondern nur genauso rücksichtslos. Eigentlich ist ja diese Rücksichtslosigkeit nichts als eiserne Befolgung und
Durchführung des Dienstes, die größte Rücksichtnahme, welche sich die Parteien nur wünschen können.
Dies wird auch im Grunde – ein oberflächlicher Beobachter merkt das freilich nicht völlig – anerkannt;
ja, es sind zum Beispiel in diesem Falle gerade die
Nachtverhöre, welche den Parteien willkommen sind,
es laufen keine grundsätzlichen Beschwerden gegen
die Nachtverhöre ein. Warum also doch die Abneigung der Sekretäre?« Auch das wußte K. nicht, er
wußte so wenig, er unterschied nicht einmal, ob Bürgel ernstlich oder nur scheinbar die Antwort forderte.
Wenn du mich in dein Bett legen läßt, dachte er,
werde ich dir morgen mittag oder noch lieber abends
alle Fragen beantworten. Aber Bürgel schien auf ihn
nicht zu achten, allzusehr beschäftigte ihn die Frage,
die er sich selbst vorgelegt hatte: »Soviel ich erkenne

und soviel ich selbst erfahren habe, haben die Sekretäre hinsichtlich der Nachtverhöre etwa folgendes Bedenken: Die Nacht ist deshalb für Verhandlungen mit
den Parteien weniger geeignet, weil es nachts schwer
oder geradezu unmöglich ist, den amtlichen Charakter
der Verhandlungen voll zu wahren. Das liegt nicht an|
Äußerlichkeiten, die Formen können natürlich in der
Nacht nach Belieben ebenso streng beobachtet werden wie bei Tag. Das ist es also nicht, dagegen leidet
die amtliche Beurteilung in der Nacht. Man ist unwillkürlich geneigt, in der Nacht die Dinge von einem
mehr privaten Gesichtspunkt zu beurteilen, die Vorbringungen der Parteien bekommen mehr Gewicht, als
ihnen zukommt, es mischen sich in die Beurteilung
gar nicht hingehörige Erwägungen der sonstigen Lage
der Parteien, ihrer Leiden und Sorgen, ein; die notwendige Schranke zwischen Parteien und Beamten,
mag sie äußerlich fehlerlos vorhanden sein, lockert
sich, und wo sonst, wie es sein soll, nur Fragen und
Antworten hin- und widergingen, scheint sich manchmal ein sonderbarer, ganz und gar unpassender Austausch der Personen zu vollziehen. So sagen es wenigstens die Sekretäre, also Leute allerdings, die von
Berufs wegen mit einem ganz außerordentlichen Feingefühl für solche Dinge begabt sind. Aber selbst sie –
dies wurde schon oft in unseren Kreisen besprochen –
merken während der Nachtverhöre von jenen ungün
stigen Einwirkungen wenig; im Gegenteil, sie strengen sich von vornherein an, ihnen entgegenzuarbeiten
und glauben schließlich, ganz besonders gute Leistungen zustande gebracht zu haben. Liest man aber später die Protokolle nach, staunt man oft über ihre offen
zutage liegenden Schwächen. Und es sind dies Fehler,
und zwar immer wieder halb unberechtigte Gewinne
der Parteien, welche wenigstens nach unseren Vorschriften im gewöhnlichen kurzen Wege nicht mehr
gutzumachen |sind. Ganz gewiß werden sie einmal
noch von einem Kontrollamt verbessert werden, aber
dies wird nur dem Recht nützen, jener Partei aber
nicht mehr schaden können. Sind unter solchen Umständen die Klagen der Sekretäre nicht sehr berechtigt?« K. hatte schon ein kleines Weilchen in einem
halben Schlummer verbracht, nun war er wieder aufgestört. Warum dies alles? Warum dies alles? fragte
er sich und betrachtete unter den gesenkten Augenlidern Bürgel nicht wie einen Beamten, der mit ihm
schwierige Fragen besprach, sondern nur wie irgend
etwas, das ihn am Schlafen hinderte und dessen sonstigen Sinn er nicht ausfindig machen konnte. Bürgel
aber, ganz seinem Gedankengang hingegeben, lächelte, als sei es ihm eben gelungen, K. ein wenig irrezuführen. Doch war er bereit, ihn gleich wieder auf den
richtigen Weg zurückzubringen. »Nun«, sagte er,
»ganz berechtigt kann man diese Klagen ohne weite
res auch wieder nicht nennen. Die Nachtverhöre sind
zwar nirgends geradezu vorgeschrieben, man vergeht
sich also gegen keine Vorschrift, wenn man sie zu
vermeiden sucht, aber die Verhältnisse, die Überfülle
der Arbeit, die Beschäftigungsart der Beamten im
Schloß, ihre schwere Abkömmlichkeit, die Vorschrift,
daß das Parteienverhör erst nach vollständigem Abschluß der sonstigen Untersuchung, dann aber sofort
zu erfolgen habe, alles dieses und anderes mehr hat
die Nachtverhöre doch zu einer unumgänglichen Notwendigkeit gemacht. Wenn sie nun aber eine Notwendigkeit geworden sind – so sage ich –, ist dies doch
auch, wenigstens mittelbar, ein Ergebnis der Vorschriften, |und an dem Wesen der Nachtverhöre mäkeln, hieße dann fast – ich übertreibe natürlich ein
wenig, darum, als Übertreibung, darf ich es aussprechen –, hieße dann sogar an den Vorschriften mäkeln.
    Dagegen mag es den Sekretären zugestanden bleiben, daß sie sich innerhalb der Vorschriften gegen die
Nachtverhöre und ihre vielleicht nur scheinbaren
Nachteile zu sichern suchen, so gut es geht. Das tun
sie ja auch, und zwar in größtem Ausmaß. Sie lassen
nur Verhandlungsgegenstände zu, von denen in jedem
Sinne möglichst wenig zu befürchten ist, prüfen sich
vor den Verhandlungen genau und sagen, wenn das
Ergebnis der Prüfung es verlangt, auch noch im letzten Augenblick alle Einvernahmen ab, stärken sich,

indem sie eine Partei oft zehnmal berufen, ehe sie sie
wirklich vornehmen, lassen sich gern von Kollegen
vertreten, welche für den betreffenden Fall unzuständig sind und ihn daher mit größerer Leichtigkeit behandeln können, setzen die Verhandlungen wenigstens auf den Anfang oder das Ende der Nacht an und
vermeiden die mittleren Stunden, solcher Maßnahmen
gibt es noch viele, sie lassen sich nicht leicht beikommen, die Sekretäre, sie sind fast ebenso widerstandsfähig wie verletzlich.« K. schlief, es war zwar kein eigentlicher Schlaf, er hörte Bürgels Worte vielleicht
besser als während des früheren todmüden Wachens,
Wort für Wort schlug an sein Ohr, aber das lästige
Bewußtsein war geschwunden, er fühlte sich frei,
nicht Bürgel hielt ihn mehr, nur er tastete noch
manchmal nach Bürgel hin, er war noch nicht in der
Tiefe des Schlafes, aber eingetaucht in ihn |war er.
Niemand sollte ihm das mehr rauben. Und es war
ihm, als sei ihm damit ein großer Sieg gelungen, und
schon war auch eine Gesellschaft da, dies zu feiern,
und er oder auch jemand anders hob das Champagnerglas zu Ehren dieses Sieges. Und damit alle wissen
sollten, worum es sich handle, wurde der Kampf und
der Sieg noch einmal wiederholt oder vielleicht gar
nicht wiederholt, sondern fand erst jetzt statt und war
schon früher gefeiert worden, und es wurde nicht abgelassen, ihn zu feiern, weil der Ausgang glücklicher
weise gewiß war. Ein Sekretär, nackt, sehr ähnlich der
Statue eines griechischen Gottes, wurde von K. im
Kampf bedrängt. Es war sehr komisch, und K. lächelte darüber sanft im Schlaf, wie der Sekretär aus seiner
stolzen Haltung durch K.s Vorstöße immer aufgeschreckt wurde und etwa den hochgestreckten Arm
und die geballte Faust schnell dazu verwenden mußte,
um seine Blößen zu decken, und doch damit noch
immer zu langsam war. Der Kampf dauerte nicht
lange; Schritt für Schritt, und es waren sehr große
Schritte, rückte K. vor. War es überhaupt ein Kampf?
Es gab kein ernstliches Hindernis, nur hier und da ein
Piepsen des Sekretärs. Dieser griechische Gott piepste
wie ein Mädchen, das gekitzelt wird. Und schließlich
war er fort, K. war allein in einem großen Raum,
kampfbereit drehte er sich um und suchte den Gegner;
es war aber niemand mehr da, auch die Gesellschaft
hatte sich verlaufen, nur das Champagnerglas lag zerbrochen auf der Erde. K. zertrat es völlig. Die Scherben aber stachen, zusammenzuckend erwachte er doch
wieder, ihm war übel wie |einem kleinen Kind, wenn
es geweckt wird. Trotzdem streifte ihn beim Anblick
der entblößten Brust Bürgels vom Traum her der Gedanke: Hier hast du ja deinen griechischen Gott! Reiß
ihn doch aus den Federn. »Es gibt aber«, sagte Bürgel, nachdenklich das Gesicht zur Zimmerdecke erhoben, als suche er in der Erinnerung nach Beispielen,

könne aber keine finden, »es gibt aber dennoch trotz
allen Vorsichtsmaßregeln für die Parteien eine Möglichkeit, diese nächtliche Schwäche der Sekretäre –
immer vorausgesetzt, daß es eine Schwäche ist – für
sich auszunützen. Freilich, eine sehr seltene oder, besser gesagt, eine fast niemals vorkommende Möglichkeit. Sie besteht darin, daß die Partei mitten in der
Nacht unangemeldet kommt. Sie wundern sich vielleicht, daß dies, obwohl es so naheliegend scheint, gar
so selten geschehen soll. Nun ja, Sie sind mit unseren
Verhältnissen nicht vertraut. Aber auch Ihnen dürfte
doch schon die Lückenlosigkeit der amtlichen Organisation aufgefallen sein. Aus dieser Lückenlosigkeit
aber ergibt sich, daß jeder, der irgendein Anliegen hat
oder aus sonstigen Gründen über etwas verhört werden muß, sofort, ohne Zögern, meistens sogar noch
ehe er selbst sich die Sache zurechtgelegt hat, ja, noch
ehe er selbst von ihr weiß, schon die Vorladung erhält. Er wird diesmal noch nicht einvernommen, meistens noch nicht einvernommen, so reif ist die Angelegenheit gewöhnlich noch nicht, aber die Vorladung
hat er, unangemeldet kann er nicht mehr kommen, er
kann höchstens zur Unzeit kommen, nun, dann wird
er nur auf das Datum und die Stunde der Vorladung
aufmerksam gemacht, |und kommt er dann zu rechter
Zeit wieder, wird er in der Regel weggeschickt, das
macht keine Schwierigkeit mehr; die Vorladung in der

Hand der Partei und die Vormerkung in den Akten,
das sind für die Sekretäre zwar nicht immer ausreichende, aber doch starke Abwehrwaffen. Das bezieht
sich allerdings nur auf den für die Sache gerade zuständigen Sekretär; die anderen überraschend in der
Nacht anzugehen, stünde doch noch jedem frei. Doch
wird das kaum jemand tun, es ist fast sinnlos. Zunächst würde man dadurch den zuständigen Sekretär
sehr erbittern, wir Sekretäre sind zwar untereinander
hinsichtlich der Arbeit gewiß nicht eifersüchtig, jeder
trägt ja eine allzu hoch bemessene, wahrhaftig ohne
jede Kleinlichkeit aufgeladene Arbeitslast, aber gegenüber den Parteien dürfen wir Störungen der Zuständigkeit keinesfalls dulden. Mancher hat schon die
Partie verloren, weil er, da er an zuständiger Stelle
nicht vorwärtszukommen glaubte, an unzuständiger
durchzuschlüpfen versuchte. Solche Versuche müssen
übrigens auch daran scheitern, daß ein unzuständiger
Sekretär, selbst wenn er nächtlich überrumpelt wird
und besten Willens ist zu helfen, eben infolge seiner
Unzuständigkeit kaum mehr eingreifen kann als irgendein beliebiger Advokat, oder im Grunde viel weniger, denn ihm fehlt ja – selbst wenn er sonst irgend
etwas tun könnte, da er doch die geheimen Wege des
Rechtes besser kennt als alle die advokatischen Herrschaften –, es fehlt ihm einfach für Dinge, bei denen
er nicht zuständig ist, jede Zeit, keinen Augenblick

kann er dafür aufwenden. Wer würde also bei diesen
Aussichten seine |Nächte dafür verwenden, unzuständige Sekretäre abzugeben, auch sind ja die Parteien
voll beschäftigt, wenn sie neben ihrem sonstigen Berufe den Vorladungen und Winken der zuständigen
Stellen entsprechen wollen, ›voll beschäftigt‹ freilich
im Sinne der Parteien, was natürlich noch bei weitem
nicht das gleiche ist, wie ›voll beschäftigt‹ im Sinne
der Sekretäre.« K. nickte lächelnd, er glaubte jetzt,
alles genau zu verstehen; nicht deshalb, weil es ihn
bekümmerte, sondern weil er nun überzeugt war, in
den nächsten Augenblicken würde er völlig einschlafen, diesmal ohne Traum und Störung; zwischen den
zuständigen Sekretären auf der einen Seite und den
unzuständigen auf der anderen und angesichts der
Masse der voll beschäftigten Parteien würde er in tiefen Schlaf sinken und auf diese Weise allem entgehen.
An die leise, selbstzufriedene, für das eigene Einschlafen offenbar vergeblich arbeitende Stimme Bürgels hatte er sich nun so gewöhnt, daß sie seinen
Schlaf mehr befördern als stören würde. Klappere,
Mühle, klappere, dachte er, du klapperst nur für mich.
»Wo ist nun also«, sagte Bürgel, mit zwei Fingern an
der Unterlippe spielend, mit geweiteten Augen, gestrecktem Hals, etwa als nähere er sich nach einer
mühseligen Wanderung einem entzückenden Aussichtspunkt, »wo ist nun also jene erwähnte, seltene,

fast niemals vorkommende Möglichkeit? Das Geheimnis steckt in den Vorschriften über die Zuständigkeit. Es ist nämlich nicht so und kann bei einer
großen lebendigen Organisation nicht so sein, daß für
jede Sache nur ein bestimmter Sekretär zuständig ist.
Es ist nur so, daß |einer die Hauptzuständigkeit hat,
viele andere aber auch zu gewissen Teilen eine, wenn
auch kleinere Zuständigkeit haben. Wer könnte allein,
und wäre es der größte Arbeiter, alle Beziehungen
auch nur des kleinsten Vorfalles auf seinem Schreibtisch zusammenhalten? Selbst was ich von der Hauptzuständigkeit gesagt habe, ist zuviel gesagt. Ist nicht
in der kleinsten Zuständigkeit auch schon die ganze?
Entscheidet hier nicht die Leidenschaft, mit welcher
die Sache ergriffen wird? Und ist die nicht immer die
gleiche, immer in voller Stärke da? In allem mag es
Unterschiede unter den Sekretären geben, und es gibt
solcher Unterschiede unzählige, in der Leidenschaft
aber nicht; keiner von ihnen wird sich zurückhalten
können, wenn an ihn die Aufforderung herantritt, sich
mit einem Fall, für den er nur die geringste Zuständigkeit besitzt, zu beschäftigen. Nach außen allerdings
muß eine geordnete Verhandlungsmöglichkeit geschaffen werden, und so tritt für die Parteien je ein bestimmter Sekretär in den Vordergrund, an den sie sich
amtlich zu halten haben. Es muß dies aber nicht einmal derjenige sein, der die größte Zuständigkeit für

den Fall besitzt, hier entscheidet die Organisation und
ihre besonderen augenblicklichen Bedürfnisse. Dies
ist die Sachlage. Und nun erwägen Sie, Herr Landvermesser, die Möglichkeit, daß eine Partei durch irgendwelche Umstände trotz den Ihnen schon beschriebenen, im allgemeinen völlig ausreichenden Hindernissen dennoch mitten in der Nacht einen Sekretär überrascht, der eine gewisse Zuständigkeit für den betreffenden Fall besitzt. An eine solche Möglichkeit |haben
Sie wohl noch nicht gedacht? Das will ich Ihnen gern
glauben. Es ist ja auch nicht nötig, an sie zu denken,
denn sie kommt ja fast niemals vor. Was für ein sonderbar und ganz bestimmt geformtes, kleines und geschicktes Körnchen müßte eine solche Partei sein, um
durch das unübertreffliche Sieb durchzugleiten? Sie
glauben, es kann gar nicht vorkommen? Sie haben
recht, es kann gar nicht vorkommen. Aber eines
Nachts – wer kann für alles bürgen? – kommt es doch
vor. Ich kenne unter meinen Bekannten allerdings niemanden, dem es schon geschehen wäre, nun beweist
das zwar sehr wenig, meine Bekanntschaft ist im Vergleich zu den hier in Betracht kommenden Zahlen beschränkt, und außerdem ist es auch gar nicht sicher,
daß ein Sekretär, dem etwas Derartiges geschehen ist,
es auch gestehen will, es ist immerhin eine sehr persönliche und gewissermaßen die amtliche Scham ernst
berührende Angelegenheit. Immerhin beweist aber

meine Erfahrung vielleicht, daß es sich um eine so
seltene, eigentlich nur dem Gerücht nach vorhandene,
durch gar nichts anderes bestätigte Sache handelt, daß
es also sehr übertrieben ist, sich vor ihr zu fürchten.
Selbst wenn sie wirklich geschehen sollte, kann man
sie – sollte man glauben – förmlich dadurch unschädlich machen, daß man ihr, was sehr leicht ist, beweist,
für sie sei kein Platz auf dieser Welt. Jedenfalls ist es
krankhaft, wenn man sich aus Angst vor ihr etwa
unter der Decke versteckt und nicht wagt hinauszuschauen. Und selbst wenn die vollkommene Unwahrscheinlichkeit plötzlich hätte Gestalt bekommen sollen, ist dann schon alles |verloren? Im Gegenteil. Daß
alles verloren sei, ist noch unwahrscheinlicher als das
Unwahrscheinlichste. Freilich, wenn die Partei im
Zimmer ist, ist es schon sehr schlimm. Es beengt das
Herz. – Wie lange wirst du Widerstand leisten können? fragte man sich. Es wird aber gar kein Widerstand sein, das weiß man. Sie müssen sich die Lage
nur richtig vorstellen. Die niemals gesehene, immer
erwartete, mit wahrem Durst erwartete und immer
vernünftigerweise als unerreichbar angesehene Partei
sitzt da. Schon durch ihre stumme Anwesenheit lädt
sie ein, in ihr armes Leben einzudringen, sich darin
umzutun wie in eigenem Besitz und dort unter ihren
vergeblichen Forderungen mitzuleiden. Diese Einladung in der stillen Nacht ist berückend. Man folgt ihr

und hat nun eigentlich aufgehört, Amtsperson zu sein.
Es ist eine Lage, in der es schon bald unmöglich wird,
eine Bitte abzuschlagen. Genaugenommen ist man
verzweifelt; noch genauer genommen, ist man sehr
glücklich. Verzweifelt, denn die Wehrlosigkeit, mit
der man hier sitzt und auf die Bitte der Partei wartet
und weiß, daß man sie, wenn sie einmal ausgesprochen ist, erfüllen muß, wenn sie auch, wenigstens soweit man es selbst übersehen kann, die Amtsorganisation förmlich zerreißt: das ist ja wohl das Ärgste, was
einem in der Praxis begegnen kann. Vor allem – von
allem anderen abgesehen –, weil es auch eine über
alle Begriffe gehende Rangerhöhung ist, die man hier
für den Augenblick für sich gewaltsam in Anspruch
nimmt. Unserer Stellung nach sind wir ja gar nicht
befugt, Bitten, wie die, um die es sich hier handelt, |zu
erfüllen, aber durch die Nähe dieser nächtlichen Partei
wachsen uns gewissermaßen auch die Amtskräfte, wir
verpflichten uns zu Dingen, die außerhalb unseres Bereiches sind; ja, wir werden sie auch ausführen. Die
Partei zwingt uns in der Nac