r Klamm aufbewahrte und jedes Wort, jede
Annäherung eines anderen als eine Kränkung Klamms
ansah. Das war freilich auch klug, denn wenn sie ein
mal jemanden an sich heranließ, war es eine unerhörte
Gunst. Pepi aber haßt solche Künste, auch sind sie
am Anfang nicht brauchbar. Pepi war zu jedem
freundlich, und jeder vergalt es ihr mit Freundlichkeit.
Alle waren sichtlich froh über die Änderung; wenn
sich die abgearbeiteten Herren endlich ein Weilchen
zum Bier setzen dürfen, kann man sie durch ein Wort,
durch einen Blick, durch ein Zucken der Achseln
förmlich verwandeln. So eifrig fuhren alle Hände
durch Pepis Locken, daß sie wohl zehnmal im Tag
ihre Frisur erneuern mußte, der Verführung dieser
Locken und |Maschen widersteht keiner, nicht einmal
der sonst so gedankenlose K. So verflogen aufregende, arbeitsvolle, aber erfolgreiche Tage. Wären sie
nicht so schnell verflogen, wären ihrer doch ein wenig
mehr gewesen! Vier Tage sind zu wenig, wenn man
sich auch bis zur Erschöpfung anstrengt, vielleicht
hätte schon der fünfte Tag genügt, aber vier Tage
waren zu wenig. Pepi hatte zwar schon in vier Tagen
Gönner und Freunde erworben, hätte sie allen Blicken
trauen dürfen, schwamm sie ja, wenn sie mit den
Bierkrügen daherkam, in einem Meer von Freundschaft, ein Schreiber namens Bartmeier ist vernarrt in
sie, hat ihr dieses Kettchen und Anhängsel verehrt
und in das Anhängsel sein Bild gegeben, was allerdings eine Keckheit war; dieses und anderes war geschehen, aber es waren doch nur vier Tage, in vier

Tagen kann, wenn Pepi sich dafür einsetzt, Frieda
fast, aber doch nicht ganz vergessen werden; und sie
wäre doch vergessen worden, vielleicht noch früher,
hätte sie nicht vorsorglich durch ihren großen Skandal
sich im Mund der Leute erhalten, sie war den Leuten
dadurch neu geworden, nur aus Neugierde hätten sie
sie gerne wiedergesehen; was ihnen öde bis zum
Überdruß geworden war, hatte durch des sonst gänzlich gleichgültigen K.s Verdienst wieder einen Reiz
für sie, Pepi hätten sie dafür freilich nicht hingegeben,
solange sie dastand und durch ihre Gegenwart wirkte,
aber es sind meist ältere Herren, schwerfällig in ihren
Gewohnheiten, ehe sie sich an ein neues Ausschankmädchen gewöhnen, dauert es, und sei der Tausch
noch so vorteilhaft, doch ein paar Tage, gegen den |eigenen Willen der Herren dauert es ein paar Tage, vielleicht nur fünf Tage, aber vier Tage reichen nicht aus,
Pepi galt trotz allem nur immer noch als die Provisorische. Und dann das vielleicht größte Unglück: In
diesen vier Tagen kam Klamm, obwohl er während
der ersten beiden Tage im Dorfe war, in das Gastzimmer nicht herunter. Wäre er gekommen, das wäre
Pepis entscheidendste Erprobung gewesen, eine Erprobung übrigens, die sie am wenigsten fürchtete, auf
die sie sich eher freute. Sie wäre – an solche Dinge
rührt man freilich am besten gar nicht mit Worten –
Klamms Geliebte nicht geworden und hätte sich auch

nicht zu einer solchen hinaufgelogen, aber sie hätte
zumindest so nett wie Frieda das Bierglas auf den
Tisch zu stellen gewußt, ohne Friedas Aufdringlichkeiten hübsch gegrüßt und hübsch sich empfohlen,
und wenn Klamm überhaupt in den Augen eines Mädchens etwas sucht, er hätte es in Pepis Augen zur völligen Sättigung gefunden. Aber warum kam er nicht?
Aus Zufall? Pepi hatte das damals auch geglaubt. Die
beiden Tage lang erwartete sie ihn jeden Augenblick,
auch in der Nacht wartete sie. Jetzt wird Klamm kommen, dachte sie immerfort und lief hin und her ohne
anderen Grund als die Unruhe der Erwartung und das
Verlangen, ihn als erste sofort bei seinem Eintritt zu
sehen. Diese fortwährende Enttäuschung ermüdete sie
sehr; vielleicht leistete sie deshalb nicht so viel, als
sie hätte leisten können. Sie schlich, wenn sie ein
wenig Zeit hatte, hinauf in den Korridor, den zu betreten dem Personal streng verboten ist, dort drückte sie
sich in eine Nische |und wartete. Wenn doch jetzt
Klamm käme, dachte sie, wenn ich doch den Herrn
aus seinem Zimmer nehmen und auf meinen Armen in
das Gastzimmer hinuntertragen könnte. Unter dieser
Last würde ich nicht zusammensinken, und wäre sie
noch so groß. Aber er kam nicht. In diesem Korridor
oben ist es so still, daß man es sich gar nicht vorstellen kann, wenn man nicht dort gewesen ist. Es ist so
still, daß man es dort gar nicht lange aushalten kann,

die Stille treibt einen fort. Aber immer wieder: zehnmal vertrieben, zehnmal wieder stieg Pepi hinauf. Es
war ja sinnlos. Wenn Klamm kommen wollte, würde
er kommen, wenn er aber nicht kommen wollte,
würde ihn Pepi nicht herauslocken, auch wenn sie in
der Nische vor Herzklopfen halb erstickte. Es war
sinnlos, aber wenn er nicht kam, war ja fast alles
sinnlos. Und er kam nicht. Heute weiß Pepi, warum
Klamm nicht kam. Frieda hätte eine herrliche Unterhaltung gehabt, wenn sie oben im Korridor Pepi in
der Nische, beide Hände am Herzen, hätte sehen können. Klamm kam nicht herunter, weil Frieda es nicht
zuließ. Nicht durch ihre Bitten hat sie das bewirkt,
ihre Bitten dringen nicht zu Klamm. Aber sie hat,
diese Spinne, Verbindungen, von denen niemand
weiß. Wenn Pepi einem Gast etwas sagt, sagt sie es
offen, auch der Nebentisch kann es hören. Frieda hat
nichts zu sagen, sie stellt das Bier auf den Tisch und
geht; nur ihr seidener Unterrock, das einzige, wofür
sie Geld ausgibt, rauscht. Wenn sie aber einmal etwas
sagt, dann nicht offen, dann flüstert sie es dem Gast
zu, bückt sich hinab, daß man am Nachbartisch die
Ohren |spitzt. Was sie sagt, ist ja wahrscheinlich belanglos, aber doch nicht immer, Verbindungen hat sie,
stützt die einen durch die anderen, und mißlingen die
meisten – wer würde sich dauernd um Frieda kümmern? –, hält hie und da doch eine fest. Diese Verbin
dungen begann sie jetzt auszunützen. K. gab ihr die
Möglichkeit dazu, statt bei ihr zu sitzen und sie zu
bewachen, hält er sich kaum zu Hause auf, wandert
herum, hat Besprechungen hier und dort, für alles hat
er Aufmerksamkeit, nur nicht für Frieda, und um ihr
schließlich noch mehr Freiheit zu geben, übersiedelt
er aus dem Brückenhof in die leere Schule. Das alles
ist ja ein schöner Anfang der Flitterwochen. Nun,
Pepi ist gewiß die letzte, die K. Vorwürfe deshalb
machen wird, daß er es nicht bei Frieda ausgehalten
hat; man kann es bei ihr nicht aushalten. Aber warum
hat er sie dann nicht ganz verlassen, warum ist er
immer wieder zu ihr zurückgekehrt, warum hat er
durch seine Wanderungen den Anschein erweckt, daß
er für sie kämpft? Es sah ja aus, als habe er erst durch
die Berührung mit Frieda seine tatsächliche Nichtigkeit entdeckt, wolle sich Friedas würdig machen,
wolle sich irgendwie hinaufhaspeln, verzichte deshalb
vorläufig auf das Beisammensein, um sich später ungestört für die Entbehrungen entschädigen zu dürfen.
Inzwischen verliert Frieda nicht die Zeit, sie sitzt in
der Schule, wohin sie ja K. wahrscheinlich gelenkt
hat, und beobachtet den Herrenhof und beobachtet K.
Boten hat sie ausgezeichnete zur Hand: K.s Gehilfen,
die ihr – man begreift es nicht, selbst wenn man K.
kennt, begreift man's nicht – K. gänzlich überläßt. |Sie
schickt sie zu ihren alten Freunden, bringt sich in Er
innerung, klagt darüber, daß sie von einem Mann wie
K. gefangengehalten ist, hetzt gegen Pepi, verkündet
ihre baldige Ankunft, bittet um Hilfe, beschwört sie,
Klamm nichts zu verraten, tut so, als müsse Klamm
geschont werden und dürfe daher auf keinen Fall in
den Ausschank hinuntergelassen werden. Was sie
dem einen gegenüber als Schonung Klamms ausgibt,
nützt sie dem Wirt gegenüber als ihren Erfolg aus,
macht darauf aufmerksam, daß Klamm nicht mehr
kommt. Wie könnte er denn kommen, wenn unten nur
eine Pepi bedient? Zwar hat der Wirt keine Schuld,
diese Pepi war immerhin noch der beste Ersatz, der zu
finden war, nur genügt er nicht, nicht einmal für ein
paar Tage. Von dieser ganzen Tätigkeit Friedas weiß
K. nichts; wenn er nicht herumwandert, liegt er ahnungslos zu ihren Füßen, während sie die Stunden
zählt, die sie noch vom Ausschank trennen. Aber
nicht nur diesen Botendienst leisten die Gehilfen, sie
dienen auch dazu, K. eifersüchtig zu machen, ihn
warmzuhalten! Seit ihrer Kindheit kennt Frieda die
Gehilfen, Geheimnisse haben sie gewiß keine mehr
voreinander, aber K. zu Ehren fangen sie an, sich
nacheinander zu sehnen, und es entsteht für K. die
Gefahr, daß es eine große Liebe wird. Und K. tut
Frieda alles zu Gefallen, auch das Widersprechendste,
er läßt sich von den Gehilfen eifersüchtig machen,
duldet aber doch, daß alle drei beisammen bleiben,

während er allein auf seine Wanderungen geht. Es ist
fast, als sei er Friedas dritter Gehilfe. Da entscheidet
sich Frieda endlich auf Grund |ihrer Beobachtungen
zum großen Schlag: Sie beschließt zurückzukehren.
Und es ist wirklich höchste Zeit, es ist bewunderungswürdig, wie Frieda, die Schlaue, dieses erkennt und
ausnützt; diese Kraft der Beobachtung und des Entschlusses sind Friedas unnachahmbare Kunst; wenn
Pepi sie hätte, wie anders würde ihr Leben verlaufen.
Wäre Frieda noch ein, zwei Tage länger in der Schule
geblieben, ist Pepi nicht mehr zu vertreiben, ist endgültig Ausschankmädchen, von allen geliebt und gehalten, hat genug Geld verdient, um die notdürftige
Ausstattung blendend zu ergänzen, noch ein, zwei
Tage, und Klamm ist durch keine Ränke mehr vom
Gastzimmer abzuhalten, kommt, trinkt, fühlt sich behaglich und ist, wenn er Friedas Abwesenheit überhaupt bemerkt, mit der Veränderung hoch zufrieden,
noch ein, zwei Tage, und Frieda mit ihrem Skandal,
mit ihren Verbindungen, mit den Gehilfen, mit allem,
ist ganz und gar vergessen, niemals kommt sie mehr
hervor. Dann könnte sie sich vielleicht desto fester an
K. halten und könnte, vorausgesetzt, daß sie dessen
fähig ist, ihn wirklich liebenlernen? Nein, auch das
nicht. Denn mehr als einen Tag braucht auch K. nicht
mehr, um ihrer überdrüssig zu werden, um zu erkennen, wie schmählich sie ihn täuscht, mit allem, mit

ihrer angeblichen Schönheit, ihrer angeblichen Treue
und am meisten mit der angeblichen Liebe Klamms;
nur einen Tag noch, nicht mehr, braucht er, um sie mit
der ganzen schmutzigen Gehilfenwirtschaft aus dem
Hause zu jagen; man denke, nicht einmal K. braucht
mehr. Und da, zwischen diesen beiden Gefahren, da
sich |förmlich schon das Grab über ihr zu schließen
anfängt – K. in seiner Einfalt hält ihr noch den letzten, schmalen Weg frei –, da brennt sie durch – das
hat kaum jemand mehr erwartet, es geht gegen die
Natur –, plötzlich ist sie es, die K., den noch immer
sie liebenden, immer sie verfolgenden, fortjagt und
unter dem nachhelfenden Druck der Freunde und Gehilfen dem Wirt als Retterin erscheint, durch ihren
Skandal viel lockender als früher, erwiesenermaßen
begehrt von den Niedrigsten wie von den Höchsten,
dem Niedrigen aber nur für einen Augenblick verfallen, bald ihn fortstoßend, wie es sich gehört, und ihm
und allen wieder unerreichbar wie früher; nur daß
man früher das alles schon mit Recht bezweifelte,
jetzt aber wieder überzeugt worden ist. So kommt sie
zurück, der Wirt, mit einem Seitenblick auf Pepi, zögert – soll er sie opfern, die sich so bewährt hat? –,
aber bald ist er überredet, zuviel spricht für Frieda
und vor allem, sie wird ja Klamm für die Gastzimmer
zurückgewinnen. Dabei halten wir jetzt, abends. Pepi
wird nicht warten, bis Frieda kommt und aus der

Übernahme der Stelle einen Triumph macht. Die
Kasse hat sie der Wirtin schon übergeben, sie kann
gehen. Das Bettfach unten in dem Mädchenzimmer ist
für sie bereit, sie wird hinkommen, von den weinenden Freundinnen begrüßt, wird sich das Kleid vom
Leib, die Bänder aus den Haaren reißen und alles in
einen Winkel stopfen, wo es gut verborgen ist und
nicht unnötig an Zeiten erinnert, die vergessen bleiben
sollen. Dann wird sie den großen Eimer und den
Besen nehmen, die Zähne zusammenbeißen und an
die Arbeit |gehen. Vorläufig aber mußte sie noch alles
K. erzählen, damit er, der ohne Hilfe auch jetzt dies
noch nicht erkannt hätte, einmal deutlich sieht, wie
häßlich er an Pepi gehandelt und wie unglücklich er
sie gemacht habe. Freilich, auch er ist dabei nur mißbraucht worden.
    Pepi hatte geendet. Sie wischte sich aufatmend ein
paar Tränen von den Augen und Wangen und sah
dann K. kopfnickend an, so, als wolle sie sagen, im
Grunde handle es sich gar nicht um ihr Unglück, sie
werde es tragen und brauche hierzu weder Hilfe noch
Trost irgend jemandes und K.s am wenigsten, sie
kenne trotz ihrer Jugend das Leben, und ihr Unglück
sei nur eine Bestätigung ihrer Kenntnisse, aber um K.
handle es sich, ihm habe sie ein Bild vorhalten wollen, noch nach dem Zusammenbrechen aller ihrer
Hoffnungen habe sie das zu tun für nötig gehalten.

»Was für eine wilde Phantasie du hast, Pepi«, sagte
K. »Es ist ja gar nicht wahr, daß du erst jetzt alle
diese Dinge entdeckt hast; das ist ja nichts anderes als
Träume aus euerem dunklen, engen Mädchenzimmer
unten, die dort an ihrem Platz sind, hier aber, im freien Ausschank, sich sonderbar ausnehmen. Mit solchen Gedanken konntest du dich hier nicht behaupten,
das ist ja selbstverständlich. Schon dein Kleid und
deine Frisur, deren du dich so rühmst, sind nur Ausgeburten jenes Dunkels und jener Betten in euerem
Zimmer, dort sind sie gewiß sehr schön, hier aber
lacht jeder im geheimen oder offen darüber. Und was
erzählst du sonst? Ich sei also mißbraucht und betrogen worden? Nein, liebe Pepi, ich bin so wenig mißbraucht und betrogen worden wie du. Es ist richtig,|
Frieda hat mich gegenwärtig verlassen oder ist, wie
du es ausdrückst, mit einem Gehilfen durchgebrannt,
einen Schimmer der Wahrheit siehst du, und es ist
auch wirklich sehr unwahrscheinlich, daß sie noch
meine Frau werden wird, aber es ist ganz und gar unwahr, daß ich ihrer überdrüssig geworden wäre oder
sie gar am nächsten Tag schon verjagt hätte oder daß
sie mich betrogen hätte, wie sonst vielleicht eine Frau
einen Mann betrügt. Ihr Zimmermädchen seid gewohnt, durch das Schlüsselloch zu spionieren, und
davon behaltet ihr die Denkweise, von einer Kleinigkeit, die ihr wirklich seht, ebenso großartig wie falsch

auf das Ganze zu schließen. Die Folge dessen ist, daß
ich zum Beispiel in diesem Fall viel weniger weiß als
du. Ich kann bei weitem nicht so genau wie du erklären, warum Frieda mich verlassen hat. Die wahrscheinlichste Erklärung scheint mir die auch von dir
gestreifte, aber nicht ausgenützte, daß ich sie vernachlässigt habe. Das ist leider wahr, ich habe sie vernachlässigt, aber das hatte besondere Gründe, die
nicht hierher gehören; ich wäre glücklich, wenn sie zu
mir zurückkäme, aber ich würde gleich wieder anfangen, sie zu vernachlässigen. Es ist so. Da sie bei mir
war, bin ich immerfort auf den von dir verlachten
Wanderungen gewesen; jetzt, da sie weg ist, bin ich
fast beschäftigungslos, bin müde, habe Verlangen
nach immer vollständigerer Beschäftigungslosigkeit.
Hast du keinen Rat für mich, Pepi?« – »Doch«, sagte
Pepi, plötzlich lebhaft werdend und K. bei den Schultern fassend, »wir sind beide die Betrogenen, bleiben
wir beisammen. Komm mit hinunter zu den Mädchen!« – »Solange du über |Betrogenwerden klagst«,
sagte K., »kann ich mich nicht mit dir verständigen.
Du willst immerfort betrogen worden sein, weil dir
das schmeichelt und weil es dich rührt. Die Wahrheit
aber ist, daß du für diese Stelle nicht geeignet bist.
Wie klar muß diese Nichteignung sein, wenn sogar
ich, der deiner Meinung nach Unwissendste, das einsehe. Du bist ein gutes Mädchen, Pepi, aber es ist

nicht ganz leicht, das zu erkennen, ich zum Beispiel
habe dich zuerst für grausam und hochmütig gehalten,
das bist du aber nicht, es ist nur die Stelle, welche
dich verwirrt, weil du für sie nicht geeignet bist. Ich
will nicht sagen, daß die Stelle für dich zu hoch ist; es
ist ja keine außerordentliche Stelle, vielleicht ist sie,
wenn man genau hinsieht, etwas ehrenvoller als deine
frühere Stelle, im ganzen aber ist der Unterschied
nicht groß, beide sind eher zum Verwechseln einander
ähnlich; ja, man könnte fast behaupten, daß Zimmermädchensein dem Ausschank vorzuziehen wäre, denn
dort ist man immer unter Sekretären, hier dagegen
muß man, wenn man auch in den Gastzimmern die
Vorgesetzten der Sekretäre bedienen darf, doch auch
mit ganz niedrigem Volk sich abgeben, zum Beispiel
mit mir; ich darf ja von Rechts wegen gar nicht anderswo mich aufhalten als eben hier im Ausschank,
und die Möglichkeit, mit mir zu verkehren, sollte so
über alle Maßen ehrenvoll sein? Nun, dir scheint es
so, und vielleicht hast du auch Gründe dafür. Aber
eben deshalb bist du ungeeignet. Es ist eine Stelle wie
eine andere, für dich aber ist sie das Himmelreich, infolgedessen faßt du alles mit übertriebenem Eifer an,|
schmückst dich, wie deiner Meinung nach die Engel
geschmückt sind – sie sind aber in Wirklichkeit anders –, zitterst für die Stelle, fühlst dich immerfort
verfolgt, suchst alle, die deiner Meinung nach dich

stützen könnten, durch übergroße Freundlichkeiten zu
gewinnen, störst sie aber dadurch und stößt sie ab,
denn sie wollen im Wirtshaus Frieden und nicht zu
ihren Sorgen noch die Sorgen der Ausschankmädchen. Es ist nur möglich, daß nach Friedas Abgang
niemand von den hohen Gästen das Ereignis eigentlich gemerkt hat, heute aber wissen sie davon und
sehnen sich wirklich nach Frieda, denn Frieda hat
alles doch wohl ganz anders geführt. Wie sie auch
sonst sein mag und wie sie auch ihre Stelle zu schätzen wußte, im Dienst war sie vielerfahren, kühl und
beherrscht, du hebst es ja selbst hervor, ohne allerdings von der Lehre zu profitieren. Hast du einmal
ihren Blick beachtet? Das war schon gar nicht mehr
der Blick eines Ausschankmädchens, das war schon
fast der Blick einer Wirtin. Alles sah sie und dabei
auch jeden einzelnen, und der Blick, der für den einzelnen übrigblieb, war noch stark genug, um ihn zu
unterwerfen. Was lag daran, daß sie vielleicht ein
wenig mager, ein wenig ältlich war, daß man sich reineres Haar vorstellen konnte, das sind Kleinigkeiten,
verglichen mit dem, was sie wirklich hatte, und derjenige, welchen diese Mängel gestört hatten, hätte
damit nur gezeigt, daß ihm der Sinn für Größeres
fehlte. Klamm kann man dies gewiß nicht vorwerfen,
und es ist nur der falsche Gesichtswinkel eines jungen, unerfahrenen Mädchens, der dich an Klamms

Liebe zu |Frieda nicht glauben läßt. Klamm scheint
dir – und dies mit Recht – unerreichbar, und deshalb
glaubst du, auch Frieda hätte an Klamm nicht herankommen können. Du irrst. Ich würde darin allein
Friedas Wort vertrauen, selbst wenn ich nicht untrügliche Beweise dafür hätte. So unglaublich es dir vorkommt und so wenig du es mit deinen Vorstellungen
von Welt und Beamtentum und Vornehmheit und
Wirkung der Frauenschönheit vereinen kannst, es ist
doch wahr, so wie wir hier nebeneinander sitzen und
ich deine Hand zwischen die meinen nehme, so saßen
wohl, als sei es die selbstverständlichste Sache von
der Welt, auch Klamm und Frieda nebeneinander, und
er kam freiwillig herunter, ja eilte sogar herab, niemand lauerte ihm im Korridor auf und vernachlässigte
die übliche Arbeit, Klamm mußte sich selbst bemühen herabzukommen, und die Fehler in Friedas Kleidung, vor denen du dich entsetzt hättest, störten ihn
gar nicht. Du willst ihr nicht glauben! Und weißt
nicht, wie du dich damit bloßstellst, wie du gerade
damit deine Unerfahrenheit zeigst! Selbst jemand, der
gar nichts von dem Verhältnis zu Klamm wüßte,
müßte an ihrem Wesen erkennen, daß es jemand geformt hat, der mehr war als du und ich und alles Volk
im Dorfe, und daß ihre Unterhaltungen über die
Scherze hinausgingen, wie sie zwischen Gästen und
Kellnerinnen üblich sind und das Ziel deines Lebens

scheinen. Aber ich tue dir Unrecht. Du erkennst ja
selbst sehr gut Friedas Vorzüge, merkst ihre Beobachtungsgabe, ihre Entschlußkraft, ihren Einfluß auf
die Menschen, nur deutest du freilich alles falsch,|
glaubst, daß sie alles eigensüchtig nur zu ihrem Vorteil und zum Bösen verwende oder gar als Waffe
gegen dich. Nein, Pepi, selbst wenn sie solche Pfeile
hätte, auf so kleine Entfernung könnte sie sie nicht
abschießen. Und eigensüchtig? Eher könnte man
sagen, daß sie unter Aufopferung dessen, was sie
hatte, und dessen, was sie erwarten durfte, uns beiden
die Gelegenheit gegeben hat, uns auf höherem Posten
zu bewähren, daß wir beide aber sie enttäuscht haben
und sie geradezu zwingen, wieder hierher zurückzukehren. Ich weiß nicht, ob es so ist, auch ist mir
meine Schuld gar nicht klar, nur wenn ich mich mit
dir vergleiche, taucht mir etwas Derartiges auf, so, als
ob wir uns beide zu sehr, zu lärmend, zu kindisch, zu
unerfahren bemüht hätten, um etwas, das zum Beispiel mit Friedas Ruhe, mit Friedas Sachlichkeit
leicht und unmerklich zu gewinnen ist, durch Weinen,
durch Kratzen, durch Zerren zu bekommen – so, wie
ein Kind am Tischtuch zerrt, aber nichts gewinnt,
sondern nur die ganze Pracht hinunterwirft und sie
sich für immer unerreichbar macht –; ich weiß nicht,
ob es so ist, aber daß es eher so ist, als wie du es erzählst, das weiß ich.« – »Nun ja«, sagte Pepi, »du

bist verliebt in Frieda, weil sie dir weggelaufen ist; es
ist nicht schwer, in sie verliebt zu sein, wenn sie weg
ist. Aber mag es sein, wie du willst, und magst du in
allem recht haben, auch darin, daß du mich lächerlich
machst, was willst du jetzt tun? Frieda hat dich verlassen, weder nach meiner Erklärung noch nach deiner
hast du Hoffnung, daß sie zu dir zurückkommt, und
selbst wenn sie kommen sollte, |irgendwo mußt du die
Zwischenzeit verbringen, es ist kalt, und du hast
weder Arbeit noch Bett, komm zu uns, meine Freundinnen werden dir gefallen, wir werden es dir behaglich machen, du wirst uns bei der Arbeit helfen, die
wirklich für Mädchen allein zu schwer ist, wir Mädchen werden nicht auf uns angewiesen sein und in der
Nacht nicht mehr Angst leiden. Komm zu uns! Auch
meine Freundinnen kennen Frieda, wir werden dir von
ihr Geschichten erzählen, bis du dessen überdrüssig
geworden bist. Komm doch! Auch Bilder von Frieda
haben wir und werden sie dir zeigen. Damals war
Frieda noch bescheidener als heute, du wirst sie kaum
wiedererkennen, höchstens an ihren Augen, die schon
damals gelauert haben. Nun, wirst du also kommen?« – »Ist es denn erlaubt? Gestern gab es doch
noch den großen Skandal, weil ich auf euerem Gang
ertappt worden bin.« – »Weil du ertappt wurdest,
aber wenn du bei uns bist, wirst du nicht ertappt werden. Niemand wird von dir wissen, nur wir drei. Ah,

es wird lustig sein. Schon kommt mir das Leben dort
viel erträglicher vor als vor einem Weilchen noch.
Vielleicht verliere ich jetzt gar nicht so viel dadurch,
daß ich von hier fort muß. Du, wir haben uns auch zu
dritt nicht gelangweilt, man muß sich das bittere
Leben versüßen, es wird uns ja schon in der Jugend
bitter gemacht, nun, wir drei halten zusammen, wir
leben so hübsch, als es dort möglich ist, besonders
Henriette wird dir gefallen, aber auch Emilie, ich habe
ihnen schon von dir erzählt, man hört dort solche Geschichten ungläubig an, als könne außerhalb des Zimmers eigentlich nichts geschehen, |warm und eng ist es
dort, und wir drücken uns noch enger aneinander;
nein, obwohl wir aufeinander angewiesen sind, sind
wir einander nicht überdrüssig geworden; im Gegenteil, wenn ich an die Freundinnen denke, ist es mir
fast recht, daß ich wieder zurückkomme; warum soll
ich es weiterbringen als sie? Das war es ja eben, was
uns zusammenhielt, daß uns allen dreien die Zukunft
in gleicher Weise versperrt war, und nun bin ich doch
durchgebrochen und war von ihnen abgetrennt. Freilich, ich habe sie nicht vergessen, und es war meine
nächste Sorge, wie ich etwas für sie tun könnte; meine
eigene Stellung war noch unsicher – wie unsicher sie
war, wußte ich gar nicht –, und schon sprach ich mit
dem Wirt über Henriette und Emilie. Hinsichtlich
Henriettes war der Wirt nicht ganz unnachgiebig, für

Emilie, die viel älter als wir ist, sie ist etwa in Friedas
Alter, gab er mir allerdings keine Hoffnung. Aber
denk nur, sie wollen ja gar nicht fort, sie wissen, daß
es ein elendes Leben ist, das sie dort führen, aber sie
haben sich schon gefügt, die guten Seelen, ich glaube,
ihre Tränen beim Abschied galten am meisten der
Trauer darüber, daß ich das gemeinsame Zimmer verlassen mußte, in die Kälte hinausging – uns scheint
dort alles kalt, was außerhalb des Zimmers ist – und
in den großen, fremden Räumen mit großen, fremden
Menschen mich herumschlagen müsse, zu keinem anderen Zweck, als um das Leben zu fristen, was mir
doch auch in der gemeinsamen Wirtschaft bisher gelungen war. Sie werden wahrscheinlich gar nicht staunen, wenn ich jetzt zurückkomme, und nur |um mir
nachzugeben, werden sie ein wenig weinen und mein
Schicksal beklagen. Aber dann werden sie dich sehen
und merken, daß es doch gut gewesen ist, daß ich fort
war. Daß wir jetzt einen Mann als Helfer und Schutz
haben, wird sie glücklich machen, und geradezu entzückt werden sie darüber sein, daß alles ein Geheimnis bleiben muß und daß wir durch dieses Geheimnis
noch enger verbunden sein werden als bisher. Komm,
o bitte, komm zu uns! Es entsteht ja keine Verpflichtung für dich, du wirst nicht an unser Zimmer für
immer gebunden sein, so wie wir. Wenn es dann
Frühjahr wird und du anderswo ein Unterkommen fin
dest und es dir bei uns nicht mehr gefällt, kannst du ja
gehen; nur allerdings das Geheimnis mußt du auch
dann wahren und nicht etwa uns verraten, denn das
wäre dann unsere letzte Stunde im Herrenhof, und
auch sonst mußt du natürlich, wenn du bei uns bist,
vorsichtig sein, dich nirgends zeigen, wo wir es nicht
für ungefährlich ansehen, und überhaupt unseren Ratschlägen folgen; das ist das einzige, was dich bindet,
und daran muß dir ja auch ebenso gelegen sein wie
uns, sonst aber bist du völlig frei, die Arbeit, die wir
dir zuteilen werden, wird nicht zu schwer sein, davor
fürchte dich nicht. Kommst du also?« – »Wie lange
haben wir noch bis zum Frühjahr?« fragte K. »Bis
zum Frühjahr?« wiederholte Pepi. »Der Winter ist bei
uns lang, ein sehr langer Winter und einförmig. Darüber aber klagen wir unten nicht, gegen den Winter
sind wir gesichert. Nun, einmal kommt auch das
Frühjahr und der Sommer, und es hat wohl auch seine
Zeit; aber in der |Erinnerung, jetzt, scheint Frühjahr
und Sommer so kurz, als wären es nicht viel mehr als
zwei Tage, und selbst an diesen Tagen, auch durch
den allerschönsten Tag, fällt dann noch manchmal
Schnee.«
    Da öffnete sich die Tür. Pepi zuckte zusammen, sie
hatte sich in Gedanken zu sehr aus dem Ausschank
entfernt, aber es war nicht Frieda, es war die Wirtin.
Sie tat erstaunt, K. noch hier zu finden. K. entschul
digte sich damit, daß er auf die Wirtin gewartet habe,
gleichzeitig dankte er dafür, daß es ihm erlaubt worden war, hier zu übernachten. Die Wirtin verstand
nicht, warum K. auf sie gewartet habe. K. sagte, er
hätte den Eindruck gehabt, daß die Wirtin noch mit
ihm sprechen wolle, er bitte um Entschuldigung,
wenn das ein Irrtum gewesen sei, übrigens müsse er
nun allerdings gehen, allzulange habe er die Schule,
wo er Diener sei, sich selbst überlassen, an allem sei
die gestrige Vorladung schuld, er habe noch zu wenig
Erfahrung in diesen Dingen, es werde gewiß nicht
wieder geschehen, daß er der Frau Wirtin solche Unannehmlichkeiten mache wie gestern. Und er verbeugte sich, um zu gehen. Die Wirtin sah ihn an, mit
einem Blick, als träume sie. Durch den Blick wurde
K. auch länger festgehalten, als er wollte. Nun lächelte sie auch noch ein wenig, und erst durch K.s erstauntes Gesicht wurde sie gewissermaßen geweckt;
es war, als hätte sie eine Antwort auf ihr Lächeln erwartet und erst jetzt, da sie ausblieb, erwache sie.
»Du hattest gestern, glaube ich, die Keckheit, etwas
über mein Kleid zu sagen.« K. konnte sich nicht erinnern. »Du kannst dich nicht erinnern? Zur Keckheit|
gehört dann hinterher die Feigheit.« K. entschuldigte
sich mit seiner gestrigen Müdigkeit, es sei gut möglich, daß er gestern etwas geschwätzt habe, jedenfalls
könne er sich nicht mehr erinnern. Was hätte er auch

über der Frau Wirtin Kleider haben sagen können?
Daß sie so schön seien, wie er noch nie welche gesehen habe. Zumindest habe er noch keine Wirtin in
solchen Kleidern bei der Arbeit gesehen. »Laß diese
Bemerkungen!« sagte die Wirtin schnell. »Ich will
von dir kein Wort mehr über die Kleider hören. Du
hast dich nicht um meine Kleider zu kümmern. Das
verbiete ich dir ein für allemal.« K. verbeugte sich
nochmals und ging zur Tür. »Was soll denn das heißen«, rief die Wirtin hinter ihm her, »daß du in solchen Kleidern noch keine Wirtin bei der Arbeit gesehen hast? Was sollen solche sinnlosen Bemerkungen?
Das ist doch völlig sinnlos. Was willst du damit
sagen?« K. wandte sich um und bat die Wirtin, sich
nicht aufzuregen. Natürlich sei die Bemerkung sinnlos. Er verstehe doch auch gar nichts von Kleidern. In
seiner Lage erscheine ihm schon jedes ungeflickte und
reine Kleid kostbar. Er sei nur erstaunt gewesen, die
Frau Wirtin dort, im Gang, in der Nacht, unter allen
den kaum angezogenen Männern in einem so schönen
Abendkleid erscheinen zu sehen, nichts weiter. »Nun
also«, sagte die Wirtin, »endlich scheinst du dich
doch an deine gestrige Bemerkung zu erinnern. Und
vervollständigst sie durch weiteren Unsinn. Daß du
nichts von Kleidern verstehst, ist richtig. Dann aber
unterlasse auch – darum will ich dich ernstlich gebeten haben –, darüber abzuurteilen, was kostbare Klei
der |sind oder unpassende Abendkleider und dergleichen... Überhaupt« – hierbei war es, als überliefe sie
ein Kälteschauer – »sollst du dir nichts an meinen
Kleidern zu schaffen machen, hörst du?« Und als K.
sich schweigend wieder umwenden wollte, fragte sie:
»Woher hast du denn dein Wissen von den Kleidern?« K. zuckte die Achseln, er habe kein Wissen.
»Du hast keines«, sagte die Wirtin. »Du sollst dir
aber auch keines anmaßen. Komm hinüber in das
Kontor, ich werde dir etwas zeigen, dann wirst du
deine Keckheiten hoffentlich für immer unterlassen.«
Sie ging voraus durch die Tür; Pepi sprang zu K.,
unter dem Vorwand, von K. die Zahlung zu bekommen, verständigten sie sich schnell, es war sehr leicht,
da K. den Hof kannte, dessen Tor in die Seitenstraße
führte, neben dem Tor war ein kleines Pförtchen, hinter dem wollte Pepi in einer Stunde etwa stehen und
es auf dreimaliges Klopfen öffnen.
    Das Privatkontor lag gegenüber dem Ausschank,
nur der Flur war zu durchqueren, die Wirtin stand
schon im beleuchteten Kontor und sah ungeduldig K.
entgegen. Es gab aber noch eine Störung. Gerstäcker
hatte im Flur gewartet und wollte mit K. sprechen. Es
war nicht leicht, ihn abzuschütteln, auch die Wirtin
half mit und verwies Gerstäcker seine Zudringlichkeit.
»Wohin denn? Wohin denn?« hörte man Gerstäcker
noch rufen, als die Tür schon geschlossen war, und

die Worte vermischten sich häßlich mit Seufzern und
Husten.
    Es war ein kleines, überheiztes Zimmer. An den
Schmalwänden |standen ein Stehpult und eine eiserne
Kasse, an den Längswänden ein Kasten und eine Ottomane. Am meisten Raum nahm der Kasten in Anspruch; nicht nur, daß er die ganze Längswand ausfüllte, auch durch seine Tiefe engte er das Zimmer
sehr ein, drei Schiebetüren waren nötig, ihn völlig zu
öffnen. Die Wirtin zeigte auf die Ottomane, daß sich
K. setzen möge, sie selbst setzte sich auf den Drehsessel beim Pult. »Hast du nicht einmal Schneiderei
gelernt?« fragte die Wirtin. – »Nein, niemals«, sagte
K. – »Was bist du denn eigentlich.?« – »Landvermesser.« – »Was ist denn das?« K. erklärte es, die Erklärung machte sie gähnen. »Du sagst nicht die Wahrheit. Warum sagst du denn nicht die Wahrheit?« –
»Auch du sagst sie nicht.« – »Ich? Du beginnst wohl
wieder mit deinen Keckheiten? Und wenn ich sie
nicht sagte – habe ich mich denn vor dir zu verantworten? Und worin sage ich denn nicht die Wahrheit?« – »Du bist nicht nur Wirtin, wie du vorgibst.« – »Sieh mal! Du bist voll Entdeckungen! Was
bin ich denn noch? Deine Keckheiten nehmen nun
aber schon wahrhaftig überhand.« – »Ich weiß nicht,
was du sonst bist. Ich sehe nur, daß du eine Wirtin
bist und außerdem Kleider trägst, die nicht für eine

Wirtin passen und wie sie auch sonst meines Wissens
niemand hier im Dorfe trägt.« – »Nun also kommen
wir zu dem Eigentlichen. Du kannst es ja nicht verschweigen, vielleicht bist du gar nicht keck, du bist
nur wie ein Kind, das irgendeine Dummheit weiß und
durch nichts dazu gebracht werden könnte, sie zu verschweigen. Rede also! Was ist das Besondere dieser
Kleider?« – |»Du wirst böse sein, wenn ich es sage.« –
»Nein, ich werde darüber lachen, es wird ja kindliches
Geschwätz sein. Wie sind also die Kleider?« – »Du
willst es wissen. Nun, sie sind aus gutem Material,
recht kostbar, aber sie sind veraltet, überladen, oft
überarbeitet, abgenützt und passen weder für deine
Jahre noch deine Gestalt, noch deine Stellung. Sie
sind mir aufgefallen, gleich als ich dich das erstemal
sah, es war vor einer Woche etwa, hier, im Flur.« –
»Da haben wir es also! Sie sind veraltet, überladen
und was denn noch? Und woher willst du das alles
wissen?« – »Das sehe ich, dazu braucht man keine
Belehrung.« – »Das siehst du ohne weiteres. Du mußt
nirgends nachfragen und weißt gleich, was die Mode
verlangt. Da wirst du mir ja unentbehrlich werden,
denn für schöne Kleider habe ich allerdings eine
Schwäche. Und was wirst du dazu sagen, daß dieser
Schrank voll von Kleidern ist?« Sie stieß die Schiebetüren beiseite, man sah ein Kleid gedrängt am anderen, dicht in der ganzen Breite des Schrankes, es

waren meist dunkle, graue, braune, schwarze Kleider,
alle sorgfältig aufgehängt und ausgebreitet. »Das sind
meine Kleider, alle veraltet, überladen, wie du meinst.
Es sind aber nur die Kleider, für die ich oben in meinem Zimmer keinen Platz habe, dort habe ich noch
zwei Schränke voll, zwei Schränke, jeder fast so groß
wie dieser. Staunst du?«
    »Nein, ich habe etwas Ähnliches erwartet; ich sagte
ja, daß du nicht nur Wirtin bist, du zielst auf etwas
anderes ab.«
    »Ich ziele nur darauf ab, mich schön zu kleiden,
und |du bist entweder ein Narr oder ein Kind oder ein
sehr böser, gefährlicher Mensch. Geh, nun geh
schon!« K. war schon im Flur, und Gerstäcker hielt
ihn wieder am Ärmel fest, als die Wirtin ihm nachrief:
»Ich bekomme morgen ein neues Kleid, vielleicht
lasse ich dich holen