
sagte Frieda, »desto mehr solltest du dich vor ihm
hüten.« – »Er hat mir leider bisher keinen Anlaß hierzu gegeben«, sagte K. lächelnd. »Er kommt selten,
und was er bringt, ist belanglos; nur daß es geradewegs von Klamm herrührt, macht es wertvoll.« –
»Aber sieh nur«, sagte Frieda, »es ist ja nicht einmal

mehr Klamm dein Ziel, vielleicht beunruhigt mich das
am meisten. Daß du dich immer über mich hinweg zu
Klamm drängtest, war schlimm, daß du jetzt von
Klamm abzukommen scheinst, ist viel schlimmer, es
ist etwas, was nicht einmal die Wirtin vorhersah.
Nach der Wirtin endete mein Glück, fragwürdiges
und doch sehr wirkliches Glück, mit dem Tage, an
dem du endgültig einsahst, daß deine Hoffnung auf
Klamm vergeblich war. Nun aber wartest du nicht
einmal mehr auf diesen Tag; plötzlich kommt ein
kleiner Junge herein, und du beginnst mit ihm um
seine Mutter zu kämpfen, so, wie wenn du um deine
Lebensluft kämpftest.« – »Du hast mein Gespräch mit
Hans richtig aufgefaßt«, sagte K. »So war es wirklich.
Ist aber denn dein ganzes früheres Leben für dich so
versunken (bis auf die Wirtin natürlich, die sich nicht
mit hinabstoßen läßt), daß du nicht |mehr weißt, wie
um das Vorwärtskommen gekämpft werden muß, besonders wenn man von tief unten herkommt? Wie
alles benützt werden muß, was irgendwie Hoffnung
gibt? Und diese Frau kommt vom Schloß, sie selbst
hat es mir gesagt, als ich mich am ersten Tag zu Lasemann verirrte. Was lag näher, als sie um Rat oder
sogar um Hilfe zu bitten; kennt die Wirtin ganz genau
nur alle Hindernisse, die von Klamm abhalten, dann
kennt diese Frau wahrscheinlich den Weg, sie ist ihn
ja selbst herabgekommen.« – »Den Weg zu Klamm?«

fragte Frieda. »Zu Klamm, gewiß, wohin denn sonst«,
sagte K. Dann sprang er auf: »Nun aber ist es höchste
Zeit, das Gabelfrühstück zu holen.« Dringend, weit
über den Anlaß hinaus, bat ihn Frieda zu bleiben, so,
wie wenn erst sein Bleiben alles Tröstliche, was er ihr
gesagt hatte, bestätigen würde. K. aber erinnerte an
den Lehrer, zeigte auf die Tür, die jeden Augenblick
mit Donnerkrach aufspringen könnte, versprach auch
gleich zu kommen, nicht einmal einheizen müsse sie,
er selbst werde es besorgen. Schließlich fügte sich
Frieda schweigend. Als K. draußen durch den Schnee
stapfte – längst schon hätte der Weg freigeschaufelt
sein sollen, merkwürdig, wie langsam die Arbeit vorwärtsging –, sah er am Gitter einen der Gehilfen todmüde sich festhalten. Nur einen, wo war der andere?
Hatte K. also wenigstens die Ausdauer des einen gebrochen? Der Zurückgebliebene war freilich noch eifrig genug bei der Sache; das sah man, als er, durch
den Anblick K.s belebt, sofort wilder mit dem Armeausstrecken und dem sehnsüchtigen Augenverdrehen
begann. »Seine |Unnachgiebigkeit ist musterhaft«,
sagte sich K. und mußte allerdings hinzufügen, »man
erfriert mit ihr am Gitter.« Äußerlich hatte aber K. für
den Gehilfen nichts anderes als ein Drohen mit der
Faust, das jede Annäherung ausschloß, ja, der Gehilfe
rückte ängstlich noch ein ansehnliches Stück zurück.
Eben öffnete Frieda ein Fenster, um, wie es mit K. be
sprochen war, vor dem Einheizen zu lüften. Gleich
ließ der Gehilfe von K. ab und schlich, unwiderstehlich angezogen, zum Fenster. Das Gesicht verzerrt
von Freundlichkeit gegenüber dem Gehilfen und flehender Hilflosigkeit zu K. hin, schwenkte sie ein
wenig die Hand oben aus dem Fenster – es war nicht
einmal deutlich, ob es Abwehr oder Gruß war –, der
Gehilfe ließ sich dadurch im Näherkommen auch
nicht beirren. Da schloß Frieda eilig das äußere Fenster, blieb aber dahinter, die Hand auf der Klinke, mit
zur Seite geneigtem Kopf, großen Augen und einem
starren Lächeln. Wußte sie, daß sie den Gehilfen
damit mehr lockte, als abschreckte? K. sah aber nicht
mehr zurück, er wollte sich lieber möglichst beeilen
und bald zurückkommen.


Das vierzehnte Kapitel

Endlich – es war schon dunkel, später Nachmittag –
hatte K. den Gartenweg freigelegt, den Schnee zu beiden Seiten des Weges hochgeschichtet und festgeschlagen und war nun mit der Arbeit des Tages fertig.
Er stand am Gartentor, im weiten Umkreis allein. Den
Gehilfen hatte er vor Stunden schon vertrieben, eine
große Strecke gejagt; dann hatte sich der Gehilfe irgendwo zwischen Gärtchen und Hütten versteckt, war
nicht mehr aufzufinden gewesen und auch seitdem
nicht wieder hervorgekommen. Frieda war zu Hause
und wusch entweder schon die Wäsche oder noch
immer Gisas Katze; es war ein Zeichen großen Vertrauens seitens Gisas gewesen, daß sie Frieda diese
Arbeit übergeben hatte, eine allerdings unappetitliche
und unpassende Arbeit, deren Übernahme K. gewiß
nicht geduldet hätte, wenn es nicht sehr ratsam gewesen wäre, nach den verschiedenen Dienstversäumnissen jede Gelegenheit zu benützen, durch die man sich
Gisa verpflichten konnte. Gisa hatte wohlgefällig zugesehen, wie K. die kleine Kinderbadewanne vom
Dachboden gebracht hatte, wie Wasser gewärmt
wurde und wie man schließlich vorsichtig die Katze
in die Wanne hob. Dann hatte Gisa die Katze sogar
völlig Frieda überlassen, denn Schwarzer, K.s Be
kannter vom ersten |Abend, war gekommen, hatte K.
mit einer Mischung von Scheu, zu welcher an jenem
Abend der Grund gelegt worden war, und unmäßiger
Verachtung, wie sie einem Schuldiener gebührte, begrüßt und hatte sich dann mit Gisa in das andere
Schulzimmer begeben. Dort waren die beiden noch
immer. Wie man im Brückenhof K. erzählt hatte,
lebte Schwarzer, der doch ein Kastellanssohn war,
aus Liebe zu Gisa schon lange im Dorfe, hatte es
durch seine Verbindungen erreicht, daß er von der
Gemeinde zum Hilfslehrer ernannt worden war, übte
aber dieses Amt hauptsächlich in der Weise aus, daß
er fast keine Unterrichtsstunde Gisas versäumte, entweder in der Schulbank zwischen den Kindern saß
oder, lieber, am Podium zu Gisas Füßen. Es störte gar
nicht mehr, die Kinder hatten sich schon längst daran
gewöhnt, und dies vielleicht um so leichter, als
Schwarzer weder Zuneigung noch Verständnis für die
Kinder hatte, kaum mit ihnen sprach, nur den Turnunterricht von Gisa übernommen hatte und im übrigen
damit zufrieden war, in der Nähe, in der Luft, in der
Wärme Gisas zu leben. Sein größtes Vergnügen war
es, neben Gisa zu sitzen und Schulhefte zu korrigieren. Auch heute waren sie damit beschäftigt, Schwarzer hatte einen großen Stoß Hefte gebracht, der Lehrer
gab ihnen immer auch die seinen und, solange es noch
hell gewesen war, hatte K. die beiden an einem Tisch
chen beim Fenster arbeiten gesehen, Kopf an Kopf,
unbeweglich, jetzt sah man dort nur zwei Kerzen flackern. Es war eine ernste, schweigsame Liebe, welche
die beiden verband; den Ton gab |eben Gisa an, deren
schwerfälliges Wesen zwar manchmal, wild geworden, alle Grenzen durchbrach, die aber etwas Ähnliches bei anderen zu anderer Zeit niemals geduldet
hätte; so mußte sich auch der lebhafte Schwarzer
fügen, langsam gehen, langsam sprechen, viel schweigen; aber er wurde für alles, das sah man, reichlich
belohnt durch Gisas einfache, stille Gegenwart. Dabei
liebte ihn Gisa vielleicht gar nicht; jedenfalls gaben
ihre runden, grauen, förmlich niemals blinzelnden,
eher in den Pupillen scheinbar sich drehenden Augen
auf solche Fragen keine Antwort; nur daß sie Schwarzer ohne Widerspruch duldete, sah man, aber die Ehrung, von einem Kastellanssohn geliebt zu werden,
verstand sie gewiß nicht zu würdigen, und ihren vollen, üppigen Körper trug sie unverändert ruhig dahin,
ob Schwarzer ihr mit den Blicken folgte oder nicht.
Schwarzer dagegen brachte ihr das ständige Opfer,
daß er im Dorfe blieb; Boten des Vaters, die ihn öfters abzuholen kamen, fertigte er so empört ab, als sei
schon die kurze, von ihnen verursachte Erinnerung an
das Schloß und an seine Sohnespflicht eine empfindliche, nicht zu ersetzende Störung seines Glückes. Und
doch hatte er eigentlich reichlich freie Zeit, denn Gisa

zeigte sich ihm im allgemeinen nur während der Unterrichtsstunden und beim Heftekorrigieren, dies freilich nicht aus Berechnung, sondern weil sie die Bequemlichkeit und deshalb das Alleinsein über alles
liebte und wahrscheinlich am glücklichsten war, wenn
sie sich zu Hause in völliger Freiheit auf dem Kanapee ausstrecken konnte, neben sich die Katze, die
nicht |störte, weil sie sich ja kaum mehr bewegen
konnte. So trieb sich Schwarzer einen großen Teil des
Tages beschäftigungslos herum, aber auch das war
ihm lieb, denn immer hatte er dabei die Möglichkeit,
die er auch sehr oft ausnützte, in die Löwengasse zu
gehen, wo Gisa wohnte, zu ihrem Dachzimmerchen
hinaufzusteigen, an der immer versperrten Tür zu horchen und dann eiligst wieder wegzugehen, nachdem er
im Zimmer ausnahmslos die vollkommenste, unbegreifliche Stille festgestellt hatte. Immerhin zeigten
sich doch auch bei ihm die Folgen dieser Lebensweise
manchmal – aber niemals in Gisas Gegenwart – in lächerlichen Ausbrüchen auf Augenblicke wiedererwachten amtlichen Hochmuts, der freilich gerade zu
seiner gegenwärtigen Stellung schlecht genug paßte;
es ging dann allerdings meistens nicht sehr gut aus,
wie es ja auch K. erlebt hatte.
    Erstaunlich war nur, daß man, wenigstens im Brückenhof, doch mit einer gewissen Achtung von
Schwarzer sprach, selbst wenn es sich um mehr lä
cherliche als achtungswerte Dinge handelte, auch
Gisa war in diese Achtung mit eingeschlossen. Es war
aber dennoch unrichtig, wenn Schwarzer als Hilfslehrer K. außerordentlich überlegen zu sein glaubte,
diese Überlegenheit war nicht vorhanden; ein Schuldiener ist für die Lehrerschaft, und gar für einen Lehrer von Schwarzers Art, eine sehr wichtige Person, die
man nicht ungestraft mißachten darf und der man die
Mißachtung, wenn man aus Standesinteressen auf sie
nicht verzichten kann, zumindest mit entsprechender
Gegengabe |erträglich machen muß. K. wollte bei Gelegenheit daran denken, auch war Schwarzer bei ihm
noch vom ersten Abend her in Schuld, die dadurch
nicht kleiner geworden war, daß die nächsten Tage
dem Empfang Schwarzers eigentlich recht gegeben
hatten. Denn es war dabei nicht zu vergessen, daß der
Empfang vielleicht allem Folgenden die Richtung gegeben hatte. Durch Schwarzer war ganz unsinnigerweise gleich in der ersten Stunde die volle Aufmerksamkeit der Behörden auf K. gelenkt worden, als er,
noch völlig fremd im Dorf, ohne Bekannte, ohne Zuflucht, übermüdet vom Marsch, ganz hilflos, wie er
dort auf dem Strohsack lag, jedem behördlichen Zugriff ausgeliefert war. Nur eine Nacht später hätte
schon alles anders, ruhig, halb im Verborgenen verlaufen können; jedenfalls hätte niemand etwas von
ihm gewußt, keinen Verdacht gehabt, zumindest nicht

gezögert, ihn als Wanderburschen einen Tag bei sich
zu lassen; man hätte seine Brauchbarkeit und Zuverlässigkeit gesehen, es hätte sich in der Nachbarschaft
herumgesprochen, wahrscheinlich hätte er bald als
Knecht irgendwo ein Unterkommen gefunden. Natürlich, der Behörde wäre es nicht entgangen. Aber es
war ein wesentlicher Unterschied, ob mitten in der
Nacht seinetwegen die Zentralkanzlei oder wer sonst
beim Telefon gewesen war, aufgerüttelt wurde, eine
augenblickliche Entscheidung eingefordert wurde, in
scheinbarer Demut, aber doch mit lästiger Unerbittlichkeit eingefordert wurde, überdies von dem oben
wahrscheinlich mißliebigen Schwarzer, oder ob statt
alles dessen K. am nächsten Tag in den |Amtsstunden
beim Gemeindevorsteher anklopfte und, wie es sich
gehörte, sich als fremder Wanderbursch meldete, der
bei einem bestimmten Gemeindemitglied schon eine
Schlafstelle hat und wahrscheinlich morgen wieder
weiterziehen wird; es wäre denn, daß der ganz unwahrscheinliche Fall eintritt und er hier Arbeit findet,
nur für ein paar Tage natürlich, denn länger will er
keinesfalls bleiben. So oder ähnlich wäre es ohne
Schwarzer geworden. Die Behörde hätte sich auch
weiter mit der Angelegenheit beschäftigt, aber ruhig,
im Amtswege, ungestört von der ihr wahrscheinlich
besonders verhaßten Ungeduld der Partei. Nun war ja
K. an dem allen unschuldig, die Schuld traf Schwar
zer, aber Schwarzer war der Sohn eines Kastellans,
und äußerlich hatte er sich ja korrekt verhalten, man
konnte es also nur K. vergelten lassen. Und der lächerliche Anlaß alles dessen? Vielleicht eine ungnädige Laune Gisas an jenem Tag, wegen der Schwarzer
schlaflos in der Nacht herumgestrichen war, um sich
dann an K. für sein Leid zu entschädigen. Man konnte
freilich von anderer Seite her auch sagen, daß K. diesem Verhalten Schwarzers sehr viel verdanke. Nur
dadurch war etwas möglich geworden, was K. allein
niemals erreicht, nie zu erreichen gewagt hätte und
was auch ihrerseits die Behörde kaum je zugegeben
hätte, daß er nämlich von allem Anfang an, ohne
Winkelzüge, offen, Aug in Aug, der Behörde entgegentrat, soweit dies bei ihr überhaupt möglich war.
Aber das war ein schlimmes Geschenk, es ersparte
zwar K. viel Lüge und Heimlichtuerei, aber es machte
ihn auch fast wehrlos, |benachteiligte ihn jedenfalls im
Kampf und hätte ihn im Hinblick darauf verzweifelt
machen können, wenn er sich nicht hätte sagen müssen, daß der Machtunterschied zwischen der Behörde
und ihm so ungeheuerlich war, daß alle Lüge und
List, deren er fähig gewesen wäre, den Unterschied
nicht wesentlich zu seinen Gunsten hätte herabdrücken können. Doch war dies nur ein Gedanke, mit dem
K. sich selbst tröstete, Schwarzer blieb trotzdem in
seiner Schuld, hatte er K. damals geschadet, vielleicht

konnte er nächstens helfen, K. würde auch weiterhin
Hilfe im Allergeringsten, in den allerersten Vorbedingungen nötig haben, so schien ja zum Beispiel auch
Barnabas wieder zu versagen.
    Friedas wegen hatte K. den ganzen Tag gezögert,
in des Barnabas Wohnung nachfragen zu gehen; um
ihn nicht vor Frieda empfangen zu müssen, hatte er
jetzt draußen gearbeitet und war nach der Arbeit noch
hier geblieben in Erwartung des Barnabas, aber Barnabas kam nicht. Nun blieb nichts anderes übrig, als
zu den Schwestern zu gehen, nur für ein kleines Weilchen, nur von der Schwelle aus wollte er fragen, bald
würde er wieder zurück sein. Und er rammte die
Schaufel in den Schnee ein und lief. Atemlos kam er
beim Haus des Barnabas an, riß nach kurzem Klopfen
die Tür auf und fragte, ohne darauf zu achten, wie es
in der Stube aussah: »Ist Barnabas noch immer nicht
gekommen?« Erst jetzt bemerkte er, daß Olga nicht
da war, die beiden Alten wieder bei dem weit entfernten Tisch in einem Dämmerzustande saßen, sich noch
nicht klargemacht hatten, was bei der Tür geschehen
war, und erst langsam |die Gesichter hinwendeten und
daß schließlich Amalia unter Decken auf der Ofenbank lag und im ersten Schrecken über K.s Erscheinen aufgefahren war und die Hand an die Stirn hielt,
um sich zu fassen. Wäre Olga hier gewesen, hätte sie
gleich geantwortet, und K. hätte wieder fortgehen

können, so mußte er wenigstens die paar Schritte zu
Amalia machen, ihr die Hand reichen, die sie schweigend drückte, und sie bitten, die aufgescheuchten Eltern von irgendwelchen Wanderungen abzuhalten,
was sie auch mit ein paar Worten tat. K. erfuhr, daß
Olga im Hof Holz hackte, Amalia erschöpft – sie
nannte keinen Grund – vor kurzem sich hatte niederlegen müssen und Barnabas zwar noch nicht gekommen
war, aber sehr bald kommen mußte, denn über Nacht
blieb er nie im Schloß. K. dankte für die Auskunft, er
konnte nun wieder gehen, Amalia aber fragte, ob er
nicht noch auf Olga warten wollte; aber er hatte leider
keine Zeit mehr. Dann fragte Amalia, ob er denn
schon heute mit Olga gesprochen habe; er verneinte es
erstaunt und fragte, ob ihm Olga etwas Besonderes
mitteilen wollte. Amalia verzog wie in leichtem Ärger
den Mund, nickte K. schweigend zu – es war deutlich
eine Verabschiedung – und legte sich wieder zurück.
Aus der Ruhelage musterte sie ihn, so, als wundere
sie sich, daß er noch da sei. Ihr Blick war kalt, klar,
unbeweglich wie immer; er war nicht geradezu auf
das gerichtet, was sie beobachtete, sondern ging – das
war störend – ein wenig, kaum merklich, aber zweifellos daran vorbei, es schien nicht Schwäche zu sein,
nicht Verlegenheit, nicht |Unehrlichkeit, die das verursachte, sondern ein fortwährendes, jedem anderen Gefühl überlegenes Verlangen nach Einsamkeit, das

vielleicht ihr selbst nur auf diese Weise zu Bewußtsein kam. K. glaubte sich zu erinnern, daß dieser
Blick schon am ersten Abend ihn beschäftigt hatte, ja,
daß wahrscheinlich der ganze häßliche Eindruck, den
diese Familie gleich auf ihn gemacht hatte, auf diesen
Blick zurückging, der für sich selbst nicht häßlich
war, sondern stolz und in seiner Verschlossenheit aufrichtig. »Du bist immer so traurig, Amalia«, sagte K.,
»quält dich etwas? Kannst du es nicht sagen? Ich
habe ein Landmädchen wie dich noch nicht gesehen.
Erst heute, erst jetzt ist es mir eigentlich aufgefallen.
Stammst du hier aus dem Dorf? Bist du hier geboren?« Amalia bejahte es, so, als habe K. nur die letzte
Frage gestellt, dann sagte sie: »Du wirst also doch auf
Olga warten?« – »Ich weiß nicht, warum du immerfort das gleiche fragst«, sagte K. »Ich kann nicht länger bleiben, weil zu Hause meine Braut wartet.«
    Amalia stützte sich auf den Ellbogen, sie wußte
von keiner Braut. K. nannte den Namen. Amalia
kannte sie nicht. Sie fragte, ob Olga von der Verlobung wisse; K. glaubte es wohl, Olga habe ihn ja mit
Frieda gesehen, auch verbreiten sich im Dorf solche
Nachrichten schnell. Amalia versicherte ihm aber, daß
Olga es nicht wisse und daß es sie sehr unglücklich
machen werde, denn sie scheine K. zu lieben. Offen
habe sie davon nicht gesprochen, denn sie sei sehr zurückhaltend, aber Liebe verrate sich ja unwillkürlich.

K. war überzeugt, daß sich Amalia irre. Amalia lächelte, und dieses |Lächeln, obwohl es traurig war, erhellte das düster zusammengezogene Gesicht, machte
die Stummheit sprechend, machte die Fremdheit vertraut, war die Preisgabe eines Geheimnisses, die
Preisgabe eines bisher gehüteten Besitzes, der zwar
wieder zurückgenommen werden konnte, aber niemals
mehr ganz. Amalia sagte, sie irre sich gewiß nicht; ja,
sie wisse noch mehr, sie wisse, daß auch K. Zuneigung zu Olga habe und daß seine Besuche, die irgendwelche Botschaften des Barnabas zum Vorwand
haben, in Wirklichkeit nur Olga gelten. Jetzt aber, da
Amalia von allem wisse, müsse er es nicht mehr so
streng nehmen und dürfe öfters kommen. Nur dieses
habe sie ihm sagen wollen. K. schüttelte den Kopf
und erinnerte an seine Verlobung. Amalia schien
nicht viele Gedanken an diese Verlobung zu verschwenden, der unmittelbare Eindruck K. s, der doch
allein vor ihr stand, war für sie entscheidend; sie fragte nur, wann denn K. jenes Mädchen kennengelernt
habe, er sei doch erst wenige Tage im Dorf. K. erzählte von dem Abend im Herrenhof, worauf Amalia nur
kurz sagte, sie sei sehr dagegen gewesen, daß man ihn
in den Herrenhof führte. Sie rief dafür auch Olga als
Zeugin an, die mit einem Arm voll Holz eben hereinkam, frisch und gebeizt von der kalten Luft, lebhaft
und kräftig, wie verwandelt durch die Arbeit gegen
über ihrem sonstigen schweren Dastehen im Zimmer.
Sie warf das Holz hin, begrüßte unbefangen K. und
fragte gleich nach Frieda. K. verständigte sich durch
einen Blick mit Amalia, aber sie schien sich nicht für
widerlegt zu halten. Ein wenig gereizt dadurch, |erzählte K. ausführlicher, als er es sonst getan hätte,
von Frieda, beschrieb, unter wie schwierigen Verhältnissen sie in der Schule immerhin eine Art Haushalt
führte, und vergaß sich in der Eile des Erzählens – er
wollte ja gleich nach Hause gehen – derart, daß er in
der Form eines Abschieds die Schwestern einlud, ihn
einmal zu besuchen. Jetzt allerdings erschrak er und
stockte, während Amalia sofort, ohne ihm noch zu
einem Worte Zeit zu lassen, die Einladung anzunehmen erklärte; nun mußte sich auch Olga anschließen
und tat es. K. aber, immerfort von Gedanken an die
Notwendigkeit eiligen Abschieds bedrängt und sich
unruhig fühlend unter Amalias Blick, zögerte nicht,
ohne weitere Verbrämung einzugestehen, daß die Einladung gänzlich unüberlegt und nur von seinem persönlichen Gefühl eingegeben gewesen sei, daß er sie
aber leider nicht aufrechterhalten könne, da eine
große, ihm allerdings ganz unverständliche Feindschaft zwischen Frieda und dem Barnabasschen
Hause bestehe. »Es ist keine Feindschaft«, sagte
Amalia, stand von der Bank auf und warf die Decke
hinter sich, »ein so großes Ding ist es nicht, es ist

bloß ein Nachbeten der allgemeinen Meinung. Und
nun geh, geh zu deiner Braut, ich sehe, wie du eilst.
Fürchte auch nicht, daß wir kommen, ich sagte es
gleich anfangs nur im Scherz, aus Bosheit. Du aber
kannst öfters zu uns kommen, dafür ist wohl kein
Hindernis, du kannst ja immer die Barnabasschen
Botschaften vorschützen. Ich erleichtere es dir noch
dadurch, daß ich sagte, daß Barnabas, auch wenn er
eine Botschaft vom Schloß für dich bringt, nicht wieder |bis in die Schule gehen kann, um sie dir zu melden. Er kann nicht so viel herumlaufen, der arme
Junge, er verzehrt sich im Dienst, du wirst selbst
kommen müssen, dir die Nachricht zu holen.« K.
hatte Amalia so viel im Zusammenhang noch nicht
sagen hören, es klang auch anders als sonst ihre Rede,
eine Art Hoheit war darin, die nicht nur K. fühlte,
sondern offenbar auch Olga, die doch an sie gewöhnte
Schwester. Sie stand ein wenig abseits, die Hände im
Schoß, nun wieder in ihrer gewöhnlichen breitbeinigen, ein wenig gebeugten Haltung, die Augen hatte sie
auf Amalia gerichtet, während diese nur K. ansah.
»Es ist ein Irrtum«, sagte K., »ein großer Irrtum,
wenn du glaubst, daß es mir mit dem Warten auf Barnabas nicht ernst ist. Meine Angelegenheiten mit den
Behörden in Ordnung zu bringen ist mein höchster,
eigentlich mein einziger Wunsch. Und Barnabas soll
mir dazu verhelfen, viel von meiner Hoffnung liegt

auf ihm. Er hat mich zwar schon einmal sehr enttäuscht; aber das war mehr meine eigene Schuld als
seine, es geschah in der Verwirrung der ersten Stunden, ich glaubte damals alles durch einen kleinen
Abendspaziergang erreichen zu können, und daß sich
das Unmögliche als unmöglich gezeigt hat, habe ich
ihm dann nachgetragen. Selbst im Urteil über euere
Familie, über euch hat es mich beeinflußt. Das ist
vorüber, ich glaube euch jetzt besser zu verstehen, ihr
seid sogar...« K. suchte das richtige Wort, fand es
nicht gleich und begnügte sich mit einem beiläufigen – »ihr seid vielleicht gutmütiger als irgend jemand sonst von den Dorfleuten, soweit ich sie bisher
kenne. Aber nun, |Amalia, beirrst du mich wieder dadurch, daß du, wennschon nicht den Dienst deines
Bruders, so doch die Bedeutung, die er für mich hat,
herabsetzest. Vielleicht bist du in die Angelegenheiten des Barnabas nicht eingeweiht, dann ist es gut und
ich will die Sache auf sich beruhen lassen, vielleicht
aber bist du eingeweiht – und ich habe eher diesen
Eindruck –, dann ist es schlimm, denn das würde bedeuten, daß mich dein Bruder täuscht.« – »Sei ruhig«,
sagte Amalia, »ich bin nicht eingeweiht, nichts könnte
mich dazu bewegen, mich einweihen zu lassen, nichts
könnte mich dazu bewegen, nicht einmal die Rücksicht auf dich, für den ich doch manches täte, denn,
wie du sagtest, gutmütig sind wir. Aber die Angele
genheiten meines Bruders gehören ihm an, ich weiß
nichts von ihnen als das, was ich gegen meinen Willen zufällig hier und da davon höre. Dagegen kann dir
Olga volle Auskunft geben, denn sie ist seine Vertraute.« Und Amalia ging fort, zuerst zu den Eltern, mit
denen sie flüsterte, dann in die Küche; sie war ohne
Abschied von K. fortgegangen, so, als wisse sie, er
werde noch lange bleiben und es sei kein Abschied
nötig.


Das fünfzehnte Kapitel

K. blieb mit etwas erstauntem Gesicht zurück, Olga
lachte über ihn, zog ihn zur Ofenbank, sie schien
wirklich glücklich zu sein darüber, daß sie jetzt mit
ihm allein hier sitzen konnte, aber es war ein friedliches Glück, von Eifersucht war es gewiß nicht getrübt. Und gerade dieses Fernsein von Eifersucht und
daher auch von jeglicher Strenge tat K. wohl; gern sah
er in diese blauen, nicht lockenden, nicht herrischen,
sondern schüchtern ruhenden, schüchtern standhaltenden Augen. Es war, als hätten ihn für alles dieses hier
die Warnungen Friedas und der Wirtin nicht empfänglicher, aber aufmerksamer und findiger gemacht.
Und er lachte mit Olga, als diese sich wunderte,
warum er gerade Amalia gutmütig genannt habe,
Amalia sei mancherlei, nur gutmütig sei sie eigentlich
nicht. Worauf K. erklärte, das Lob habe natürlich ihr,
Olga, gegolten, aber Amalia sei so herrisch, daß sie
sich nicht nur alles aneigne, was in ihrer Gegenwart
gesprochen werde, sondern daß man ihr auch freiwillig alles zuteile. »Das ist wahr«, sagte Olga, ernster
werdend, »wahrer, als du glaubst. Amalia ist jünger
als ich, jünger auch als Barnabas, aber sie ist es, die
in der Familie entscheidet, im Guten und im Bösen;
freilich, sie trägt es auch mehr als alle, das Gute wie

das Böse.« |K. hielt das für übertrieben, eben hatte
doch Amalia gesagt, daß sie sich zum Beispiel um
des Bruders Angelegenheiten nicht kümmere, Olga
dagegen alles darüber wisse. »Wie soll ich es erklären?« sagte Olga. »Amalia kümmert sich weder um
Barnabas noch um mich; sie kümmert sich eigentlich
um niemanden außer um die Eltern, sie pflegt sie bei
Tag und Nacht, jetzt hat sie wieder nach ihren Wünschen gefragt und ist in die Küche für sie kochen gegangen, hat sich ihretwegen überwunden aufzustehen,
denn sie ist schon seit Mittag krank und lag hier auf
der Bank. Aber obwohl sie sich nicht um uns kümmert, sind wir von ihr abhängig, so, wie wenn sie die
Älteste wäre, und wenn sie uns in unseren Dingen
riete, würden wir ihr gewiß folgen, aber sie tut es
nicht, wir sind ihr fremd. Du hast doch viel Menschenerfahrung, du kommst aus der Fremde; scheint
sie dir nicht auch besonders klug?« – »Besonders unglücklich scheint sie mir«, sagte K., »aber wie stimmt
es mit eurem Respekt vor ihr überein, daß zum Beispiel Barnabas diese Botendienste tut, die Amalia
mißbilligt, vielleicht sogar mißachtet?« – »Wenn er
wüßte, was er sonst tun sollte, er würde den Botendienst, der ihn gar nicht befriedigt, sofort verlassen.« – »Ist er denn nicht ausgelernter Schuster?«
fragte K. »Gewiß«, sagte Olga, »er arbeitet ja auch
nebenbei für Brunswick und hätte, wenn er wollte,

Tag und Nacht Arbeit und reichlichen Verdienst.« –
»Nun also«, sagte K., »dann hätte er doch einen Ersatz für den Botendienst.« – »Für den Botendienst?«
fragte Olga erstaunt. »Hat er ihn denn des Verdienens
halber übernommen?« – »Mag sein«, |sagte K., »aber
du erwähntest doch, daß er ihn nicht befriedigt.« –
»Er befriedigt ihn nicht, und aus verschiedenen Gründen«, sagte Olga, »aber es ist doch Schloßdienst, immerhin eine Art Schloßdienst, so sollte man wenigstens glauben.« – »Wie«, sagte K., »sogar darin seid
ihr im Zweifel?« – »Nun«, sagte Olga, »eigentlich
nicht; Barnabas geht in die Kanzleien, verkehrt mit
den Dienern wie ihresgleichen, sieht von der Ferne
auch einzelne Beamte, bekommt verhältnismäßig
wichtige Briefe, ja sogar mündlich auszurichtende
Botschaften anvertraut, das ist doch recht viel, und
wir können stolz darauf sein, wieviel er in so jungen
Jahren schon erreicht hat.« K. nickte, an die Heimkehr
dachte er jetzt nicht. »Er hat auch eine eigene Livree?« fragte er. »Du meinst die Jacke?« sagte Olga.
»Nein, die hat ihm Amalia gemacht, noch ehe er Bote
war. Aber du näherst dich dem wunden Punkt. Er
hätte schon längst nicht eine Livree, die es im Schloß
nicht gibt, aber einen Anzug vom Amt bekommen
sollen, es ist ihm auch zugesichert worden, aber in
dieser Hinsicht ist man im Schloß sehr langsam, und
das Schlimme ist, daß man niemals weiß, was diese

Langsamkeit bedeutet; sie kann bedeuten, daß die
Sache im Amtsgang ist, sie kann aber auch bedeuten,
daß der Amtsgang noch gar nicht begonnen hat, daß
man also zum Beispiel Barnabas immer noch erst erproben will, sie kann aber schließlich auch bedeuten,
daß der Amtsgang schon beendet ist, man aus irgendwelchen Gründen die Zusicherung zurückgezogen hat
und Barnabas den Anzug niemals bekommt. Genaueres kann man darüber nicht erfahren |oder erst nach
langer Zeit. Es ist hier die Redensart, vielleicht kennst
du sie: Amtliche Entscheidungen sind scheu wie junge
Mädchen.« – »Das ist eine gute Beobachtung«, sagte
K., er nahm es noch ernster als Olga, »eine gute Beobachtung, die Entscheidungen mögen noch andere
Eigenschaften mit Mädchen gemeinsam haben.« –
»Vielleicht«, sagte Olga. »Ich weiß freilich nicht, wie
du es meinst. Vielleicht meinst du es gar lobend. Aber
was das Amtskleid betrifft, so ist dies eben eine der
Sorgen des Barnabas, und da wir die Sorgen gemeinsam haben, auch meine. Warum bekommt er kein
Amtskleid, fragen wir uns vergebens. Nun ist aber
diese ganze Sache nicht so einfach. Die Beamten zum
Beispiel scheinen überhaupt kein Amtskleid zu
haben; soviel wir hier wissen und soviel Barnabas erzählt, gehen die Beamten in gewöhnlichen, allerdings
schönen Kleidern herum. Übrigens hast du ja Klamm
gesehen. Nun, ein Beamter, auch ein Beamter niedrig
ster Kategorie, ist natürlich Barnabas nicht und versteigt sich nicht dazu, es sein zu wollen. Aber auch
höhere Diener, die man hier im Dorf freilich überhaupt nicht zu sehen bekommt, haben nach des Barnabas Bericht keine Amtsanzüge; das ist ein gewisser
Trost, könnte man von vornherein meinen, aber er ist
trügerisch, denn ist Barnabas ein höherer Diener?
Nein, wenn man ihm noch so sehr geneigt ist, das
kann man nicht sagen, ein höherer Diener ist er nicht,
schon daß er ins Dorf kommt, ja sogar hier wohnt, ist
ein Gegenbeweis, die höheren Diener sind noch zurückhaltender als die Beamten, vielleicht mit Recht,
vielleicht sind |sie sogar höher als manche Beamte; einiges spricht dafür: sie arbeiten weniger, und es soll
nach Barnabas ein wunderbarer Anblick sein, diese
auserlesen großen, starken Männer langsam durch die
Korridore gehen zu sehen, Barnabas schleicht an
ihnen immer herum. Kurz, es kann keine Rede davon
sein, daß Barnabas ein höherer Diener ist. Also könnte er einer der niedrigen Dienerschaft sein, aber diese
haben eben Amtsanzüge, wenigstens soweit sie ins
Dorf herunterkommen, es ist keine eigentliche Livree,
es gibt auch viele Verschiedenheiten, aber immerhin
erkennt man sofort an den Kleidern den Diener aus
dem Schloß, du hast ja solche Leute im Herrenhof gesehen. Das auffallendste an den Kleidern ist, daß sie
meistens eng anliegen, ein Bauer oder ein Handwer
ker könnte ein solches Kleid nicht gebrauchen. Nun,
dieses Kleid hat also Barnabas nicht; das ist nicht nur
etwa beschämend oder entwürdigend, das könnte man
ertragen, aber es läßt, besonders in trüben Stunden –
und manchmal, nicht zu selten, haben wir solche, Barnabas und ich – an allem zweifeln. Ist es überhaupt
Schloßdienst, was Barnabas tut, fragen wir dann;
gewiß, er geht in die Kanzleien, aber sind die Kanzleien das eigentliche Schloß? Und selbst wenn Kanzleien zum Schloß gehören, sind es die Kanzleien, welche Barnabas betreten darf? Er kommt in Kanzleien;
aber es ist doch nur ein Teil aller, dann sind Barrieren, und hinter ihnen sind noch andere Kanzleien.
Man verbietet ihm nicht gerade weiterzugehen, aber
er kann doch nicht weitergehen, wenn er seine Vorgesetzten schon gefunden hat, sie ihn abgefertigt haben
und |wegschicken. Man ist dort überdies immer beobachtet, wenigstens glaubt man es. Und selbst wenn er
weiterginge, was würde es helfen, wenn er dort keine
amtliche Arbeit hat und ein Eindringling wäre? Diese
Barrieren darfst du dir auch nicht als eine bestimmte
Grenze vorstellen, darauf macht mich auch Barnabas
immer wieder aufmerksam. Barrieren sind auch in den
Kanzleien, in die er geht; es gibt also auch Barrieren,
die er passiert, und sie sehen nicht anders aus als die,
über die er noch nicht hinweggekommen ist, und es
ist auch deshalb nicht von vornherein anzunehmen,

daß sich hinter diesen letzteren Barrieren wesentlich
andere Kanzleien befinden als jene, in denen Barnabas schon war. Nur eben in jenen trüben Stunden
glaubt man das. Und dann geht der Zweifel weiter,
man kann sich gar nicht wehren. Barnabas spricht mit
Beamten, Barnabas bekommt Botschaften. Aber was
für Beamte, was für Botschaften sind es? Jetzt ist er,
wie er sagt, Klamm zugeteilt und bekommt von ihm
persönlich die Aufträge. Nun, das wäre doch sehr
viel, selbst höhere Diener gelangen nicht so weit, es
wäre fast zuviel, das ist das Beängstigende. Denk nur,
unmittelbar Klamm zugeteilt sein, mit ihm von Mund
zu Mund sprechen. Aber es ist doch so? Nun ja, es ist
so, aber warum zweifelt denn Barnabas daran, daß
der Beamte, der dort als Klamm bezeichnet wird,
wirklich Klamm ist?« – »Olga«, sagte K., »du willst
doch nicht scherzen, wie kann über Klamms Aussehen ein Zweifel bestehen, es ist doch bekannt, wie er
aussieht, ich selbst habe ihn gesehen.« – »Gewiß
nicht, K.«, sagte Olga. »Scherze |sind es nicht, sondern meine allerernstesten Sorgen. Doch erzähle ich
es dir nicht, um mein Herz zu erleichtern und deines
etwa zu beschweren, sondern weil du nach Barnabas
fragtest, Amalia mir den Auftrag gab, zu erzählen,
und weil ich glaube, daß es auch für dich nützlich ist,
Genaueres zu wissen. Auch wegen Barnabas tue ich
es, damit du nicht allzu große Hoffnungen auf ihn

setzt, er dich enttäuscht und dann selbst unter deiner
Enttäuschung leidet. Er ist sehr empfindlich; er hat
zum Beispiel heute nacht nicht geschlafen, weil du
gestern abend mit ihm unzufrieden warst; du sollst gesagt haben, daß es sehr schlimm für dich ist, daß du
nur einen solchen Boten wie Barnabas hast. Die
Worte haben ihn um den Schlaf gebracht. Du selbst
wirst wohl von seinen Aufregungen nicht viel gemerkt
haben, Schloßboten müssen sich sehr beherrschen.
Aber er hat es nicht leicht, selbst mit dir nicht. Du
verlangst ja in deinem Sinn gewiß nicht zuviel von
ihm, du hast bestimmte Vorstellungen vom Botendienst mitgebracht, und nach ihnen bemißt du deine
Anforderungen. Aber im Schloß hat man andere Vorstellungen vom Botendienst, sie lassen sich mit deinen nicht vereinen, selbst wenn sich Barnabas gänzlich dem Dienst opferte, wozu er leider manchmal bereit scheint. Man müßte sich ja fügen, dürfte nichts
dagegen sagen, wäre nur nicht die Frage, ob es wirklich Botendienst ist, was er tut. Dir gegenüber darf er
natürlich keinen Zweifel darüber aussprechen; es
hieße für ihn, seine eigene Existenz untergraben,
wenn er das tä