hank gekommen; warum der Wirt trotz all seinem Zorn K.
doch noch hierher geführt hatte, war nicht ganz klar,
vielleicht hatte er doch erkannt, daß K.s Müdigkeit es
ihm zunächst unmöglich machte, das Haus zu verlassen. Ohne eine Aufforderung, sich zu setzen, abzuwarten, sank K. gleich auf einem der Fässer förmlich
zusammen. Dort im Finstern war ihm wohl. In dem
großen Raum brannte jetzt nur eine schwache elektrische Lampe über den Bierhähnen. Auch draußen war
noch tiefe Finsternis, es schien Schneetreiben zu sein.
War man hier in der Wärme, mußte man dankbar sein
und Vorsorge |treffen, daß man nicht vertrieben werde.
Der Wirt und die Wirtin standen noch immer vor ihm,
als bedeute er immerhin noch eine gewisse Gefahr, als
sei es bei seiner völligen Unzuverlässigkeit gar nicht
ausgeschlossen, daß er sich plötzlich aufmache und
versuche, wieder in den Gang einzudringen. Auch
waren sie selbst müde von dem nächtlichen Schrecken
und dem vorzeitigen Aufstehen, besonders die Wirtin,
die ein seidenartig knisterndes, breitröckiges, braunes,
ein wenig unordentlich geknöpftes und gebundenes
Kleid anhatte – wo hatte sie es in der Eile hervorgeholt? –, den Kopf wie geknickt an die Schulter ihres

Mannes gelehnt hielt, mit einem feinen Tüchelchen
die Augen betupfte und dazwischen kindlich böse
Blicke auf K. richtete. Um das Ehepaar zu beruhigen,
sagte K., daß alles, was sie ihm jetzt erzählt hätten,
ihm völlig neu sei, daß er aber trotz der Unkenntnis
dessen doch nicht so lange im Gang geblieben wäre,
wo er wirklich nichts zu tun hatte und gewiß niemanden hätte quälen wollen, sondern das alles nur aus
übergroßer Müdigkeit geschehen sei. Er danke ihnen
dafür, daß sie der peinlichen Szene ein Ende gemacht
hätten, sollte er zur Verantwortung gezogen werden,
werde ihm das sehr willkommen sein, denn nur so
könne er eine allgemeine Mißdeutung seines Benehmens verhindern. Nur die Müdigkeit und nichts anderes sei daran schuld gewesen. Diese Müdigkeit aber
stamme daher, daß er die Anstrengung der Verhöre
noch nicht gewöhnt sei. Er sei ja noch nicht lange
hier. Werde er darin einige Erfahrung haben, werde
etwas Ähnliches nicht wieder vorkommen können.|
Vielleicht nehme er die Verhöre zu ernst, aber das sei
doch wohl an sich kein Nachteil. Er habe zwei Verhöre, kurz nacheinander, durchzumachen gehabt, eines
bei Bürgel und das zweite bei Erlanger, besonders das
erste habe ihn sehr erschöpft, das zweite allerdings
habe nicht lange gedauert, Erlanger habe ihn nur um
eine Gefälligkeit gebeten, aber beide zusammen seien
mehr, als er auf einmal ertragen könne, vielleicht wäre

etwas Derartiges auch für einen anderen, etwa den
Herrn Wirt, zuviel. Aus dem zweiten Verhör sei er eigentlich nur schon fortgetaumelt. Es sei fast eine Art
Trunkenheit gewesen; er habe ja die zwei Herren zum
erstenmal gesehen und gehört und ihnen doch auch
antworten müssen. Alles sei, soviel er wisse, recht gut
ausgefallen, dann aber sei jenes Unglück geschehen,
das man ihm aber nach dem Vorhergegangenen wohl
kaum zur Schuld anrechnen könne. Leider hätten nur
Erlanger und Bürgel seinen Zustand erkannt, und
sicher hätten sie sich seiner angenommen und alles
weitere verhütet, aber Erlanger habe nach dem Verhör
gleich weggehen müssen, offenbar um ins Schloß zu
fahren, und Bürgel sei, wahrscheinlich eben von
jenem Verhör ermüdet – wie hätte es also K. ungeschwächt überdauern sollen? –, eingeschlafen und
habe sogar die ganze Aktenverteilung verschlafen.
Hätte K. eine ähnliche Möglichkeit gehabt, er hätte
sie mit Freuden benützt und gern auf alle verbotenen
Einblicke verzichtet, dies um so leichter, als er ja in
Wirklichkeit gar nichts zu sehen imstande gewesen
sei und deshalb auch die empfindlichsten |Herren sich
ungescheut vor ihm hätten zeigen können.
    Die Erwähnung der beiden Verhöre – gar jenes mit
Erlanger – und der Respekt, mit welchem K. von den
Herren sprach, stimmten ihm den Wirt günstig. Er
schien schon K.s Bitte, ein Brett auf die Fässer legen

und dort wenigstens bis zur Morgendämmerung
schlafen zu dürfen, erfüllen zu wollen, die Wirtin war
aber deutlich dagegen, an ihrem Kleid, dessen Unordnung ihr erst jetzt zu Bewußtsein gekommen war, hier
und dort nutzlos rückend, schüttelte sie immer wieder
den Kopf; ein offenbar alter Streit, die Reinlichkeit
des Hauses betreffend, war wieder daran, auszubrechen. Für K. in seiner Müdigkeit nahm das Gespräch
des Ehepaares übergroße Bedeutung an. Von hier
wieder weggetrieben zu werden schien ihm ein alles
bisher Erlebte übersteigendes Unglück zu sein. Das
durfte nicht geschehen, selbst wenn Wirt und Wirtin
sich gegen ihn einigen sollten. Lauernd sah er, zusammengekrümmt auf dem Faß, die beiden an, bis die
Wirtin in ihrer ungewöhnlichen Empfindlichkeit, die
K. längst aufgefallen war, plötzlich beiseite trat und –
wahrscheinlich hatte sie mit dem Wirt schon von anderen Dingen gesprochen – ausrief: »Wie er mich ansieht! Schick ihn doch endlich fort!« K. aber, die Gelegenheit ergreifend, und nun völlig, fast bis zur
Gleichgültigkeit davon überzeugt, daß er bleiben
werde, sagte: »Ich sehe nicht dich an, nur dein Kleid.«
    »Warum mein Kleid?« fragte die Wirtin erregt. K.
zuckte die Achseln. |»Komm!« sagte die Wirtin zum
Wirt. »Er ist ja betrunken, der Lümmel. Laß ihn hier
seinen Rausch ausschlafen!« Und sie befahl noch
Pepi, die auf ihren Ruf hin aus dem Dunkel auftauch
te, zerrauft, müde, einen Besen lässig in der Hand, K.
irgendein Kissen hinzuwerfen.


Das zwanzigste Kapitel

Als K. erwachte, glaubte er zuerst, kaum geschlafen
zu haben; das Zimmer war unverändert leer und
warm, alle Wände in Finsternis, die eine Glühlampe
über den Bierhähnen erloschen, auch vor den Fenstern
Nacht. Aber als er sich streckte, das Kissen hinunterfiel und Bett und Fässer knarrten, kam gleich Pepi,
und nun erfuhr er, daß es schon Abend war und er
weit über zwölf Stunden geschlafen hatte. Die Wirtin
hatte einige Male während des Tages nach ihm gefragt, auch Gerstäcker, der am Morgen, als K. mit der
Wirtin gesprochen hatte, hier im Dunkel beim Bier
gewartet, aber dann K. nicht mehr zu stören gewagt
hatte, war inzwischen einmal hier gewesen, um nach
K. zu sehen, und schließlich war angeblich auch Frieda gekommen und war einen Augenblick bei K. gestanden, doch war sie kaum K.s wegen gekommen,
sondern weil sie verschiedenes hier vorzubereiten
hatte, denn am Abend sollte sie ja wieder ihren alten
Dienst antreten. »Sie mag dich wohl nicht mehr?«
fragte Pepi, während sie Kaffee und Kuchen brachte.
Aber sie fragte es nicht mehr boshaft nach ihrer früheren Art, sondern traurig, als habe sie inzwischen die
Bosheit der Welt kennengelernt, gegenüber der alle
eigene Bosheit versagt und sinnlos wird; wie zu

einem Leidensgenossen sprach sie |zu K., und als er
den Kaffee kostete und sie zu sehen glaubte, daß er
ihn nicht genug süß finde, lief sie und brachte ihm die
volle Zuckerdose. Ihre Traurigkeit hatte sie freilich
nicht gehindert, sich heute vielleicht noch mehr zu
schmücken als das letzte mal; an Maschen und an
Bändern, die durch das Haar geflochten waren, hatte
sie eine Fülle, die Stirn entlang und an den Schläfen
waren die Haare sorgfältig gebrannt, und um den Hals
hatte sie ein Kettchen, das in den tiefen Ausschnitt der
Bluse hinabhing. Als K. in der Zufriedenheit, endlich
einmal ausgeschlafen zu sein und einen guten Kaffee
trinken zu dürfen, heimlich nach einer Masche langte
und sie zu öffnen versuchte, sagte Pepi müde: »Laß
mich doch«, und setzte sich neben ihn auf ein Faß.
Und K. mußte sie gar nicht nach ihrem Leid fragen,
sie begann selbst gleich zu erzählen, den Blick starr
in K.s Kaffeetopf gerichtet, als brauche sie eine Ablenkung, selbst während sie erzählte, als könne sie,
selbst wenn sie sich mit ihrem Leid beschäftigte, sich
ihm nicht ganz hingeben, denn das ginge über ihre
Kräfte. Zunächst erfuhr K., daß eigentlich er an Pepis
Unglück schuld sei, daß sie es ihm aber nicht nachtrage. Und sie nickte eifrig während der Erzählung, um
keinen Widerspruch K.s aufkommen zu lassen. Zuerst
habe er Frieda aus dem Ausschank fortgenommen und
dadurch Pepis Aufstieg ermöglicht. Es ist sonst nichts

anderes ausdenkbar, was Frieda hätte bewegen können, ihren Posten aufzugeben, sie saß dort im Ausschank wie die Spinne im Netz, hatte überall ihre
Fäden, die nur sie kannte; sie gegen ihren Willen |auszuheben, wäre ganz unmöglich gewesen, nur Liebe zu
einem Niedrigen, also etwas, was sich mit ihrer Stellung nicht vertrug, konnte sie von ihrem Platze treiben. Und Pepi? Hatte sie denn jemals daran gedacht,
die Stelle für sich zu gewinnen? Sie war Zimmermädchen, hatte eine unbedeutende, wenig aussichtsreiche
Stelle, Träume von großer Zukunft hatte sie wie jedes
Mädchen, Träume kann man sich nicht verbieten, aber
ernstlich dachte sie nicht an ein Weiterkommen, sie
hatte sich mit dem Erreichten abgefunden. Und nun
verschwand Frieda plötzlich aus dem Ausschank, es
war so plötzlich gekommen, daß der Wirt nicht gleich
einen passenden Ersatz zur Hand hatte, er suchte und
sein Blick fiel auf Pepi, die sich freilich entsprechend
vorgedrängt hatte. In jener Zeit liebte sie K., wie sie
noch nie jemanden geliebt hatte; sie war monatelang
unten in ihrer winzigen, dunklen Kammer gesessen
und war vorbereitet, dort Jahre und, ungünstigstenfalls, ihr ganzes Leben unbeachtet zu verbringen, und
nun war plötzlich K. erschienen, ein Held, ein Mädchenbefreier, und hatte ihr den Weg nach oben frei gemacht. Er wußte allerdings nichts von ihr, hatte es
nicht ihretwegen getan, aber das verschlug ihrer

Dankbarkeit nichts, in der Nacht, die ihrer Anstellung
vorherging – die Anstellung war noch unsicher, aber
doch schon sehr wahrscheinlich –, verbrachte sie
Stunden damit, mit ihm zu sprechen, ihm ihren Dank
ins Ohr zu flüstern. Und es erhöhte noch seine Tat in
ihren Augen, daß es gerade Frieda war, deren Last er
auf sich genommen hatte; etwas unbegreiflich Selbstloses lag darin, daß er, |um Pepi hervorzuholen, Frieda
zu seiner Geliebten machte, Frieda, ein unhübsches,
ältliches, mageres Mädchen mit kurzem, schütterem
Haar, überdies ein hinterhältiges Mädchen, das immer
irgendwelche Geheimnisse hat, was ja wohl mit ihrem
Aussehen zusammenhängt; ist am Gesicht und Körper
die Jämmerlichkeit zweifellos, muß sie doch wenigstens andere Geheimnisse haben, die niemand nachprüfen kann, etwa ihr angebliches Verhältnis zu
Klamm. Und selbst solche Gedanken waren Pepi damals gekommen: Ist es möglich, daß K. wirklich Frieda liebt, täuscht er sich nicht oder täuscht er vielleicht
gar nur Frieda, und wird vielleicht das einzige Ergebnis alles dessen doch nur Pepis Aufstieg sein, und
wird dann K. den Irrtum merken oder ihn nicht mehr
verbergen wollen und nicht mehr Frieda, sondern nur
Pepi sehen, was gar keine irrsinnige Einbildung Pepis
sein mußte, denn mit Frieda konnte sie es als Mädchen gegen Mädchen sehr wohl aufnehmen, was niemand leugnen wird, und es war doch auch vor allem

Friedas Stellung gewesen und der Glanz, den Frieda
ihr zu geben verstanden hatte, von welchem K. im
Augenblick geblendet worden war. Und da hatte nun
Pepi davon geträumt, K. werde, wenn sie die Stellung
habe, bittend zu ihr kommen, und sie werde nun die
Wahl haben, entweder K. zu erhören und die Stelle zu
verlieren oder ihn abzuweisen und weiter zu steigen.
Und sie hatte sich zurechtgelegt, sie werde auf alles
verzichten und sich zu ihm hinabwenden und ihn
wahre Liebe lehren, die er bei Frieda nie erfahren
könnte und die unabhängig ist von allen |Ehrenstellungen der Welt. Aber dann ist es anders gekommen.
Und was war daran schuld? K. vor allem und dann
freilich Friedas Durchtriebenheit. K. vor allem; denn
was will er, was ist er für ein sonderbarer Mensch?
Wonach strebt er, was sind das für wichtige Dinge,
die ihn beschäftigen und die ihn das Allernächste, das
Allerbeste, das Allerschönste vergessen lassen? Pepi
ist das Opfer, und alles ist dumm, und alles ist verloren; und wer die Kraft hätte, den ganzen Herrenhof
anzuzünden und zu verbrennen, aber vollständig, daß
keine Spur zurückbleibt, verbrennen wie ein Papier
im Ofen, der wäre heute Pepis Auserwählter. Ja, Pepi
kam also in den Ausschank, heute vor vier Tagen,
kurz vor dem Mittagessen. Es ist keine leichte Arbeit
hier, es ist fast eine menschenmordende Arbeit, aber
was zu erreichen ist, ist auch nicht klein. Pepi hatte

auch früher nicht in den Tag hineingelebt, und wenn
sie auch niemals in kühnsten Gedanken diese Stelle
für sich in Anspruch genommen hätte, so hatte sie
doch reichlich Beobachtungen gemacht, wußte, was
es mit dieser Stelle auf sich hatte, unvorbereitet hatte
sie die Stelle nicht übernommen. Unvorbereitet kann
man sie gar nicht übernehmen, sonst verliert man sie
in den ersten Stunden. Gar wenn man sich nach Art
der Zimmermädchen hier aufführen wollte! Als Zimmermädchen kommt man sich ja mit der Zeit ganz
verloren und vergessen vor; es ist eine Arbeit wie in
einem Bergwerk, wenigstens im Gang der Sekretäre
ist es so, tagelang sieht man dort bis auf wenige Tagesparteien, die hin und her huschen und nicht aufzuschauen wagen, keinen |Menschen außer den zwei,
drei anderen Zimmermädchen, und die sind ähnlich
verbittert. Des Morgens darf man überhaupt nicht aus
dem Zimmer, da wollen die Sekretäre allein unter sich
sein, das Essen bringen ihnen die Knechte aus der
Küche, damit haben die Zimmermädchen gewöhnlich
nichts zu tun, auch während der Essenszeit darf man
sich nicht auf dem Gang zeigen. Nur während die
Herren arbeiten, dürfen die Zimmermädchen aufräumen, aber natürlich nicht in den bewohnten, nur in
den gerade leeren Zimmern, und die Arbeit muß ganz
leise geschehen, damit die Arbeit der Herren nicht gestört wird. Aber wie ist es möglich, leise aufzuräu
men, wenn die Herren mehrere Tage lang in den Zimmern wohnen, überdies auch die Knechte, dieses
schmutzige Pack, drin herumhantieren, und das Zimmer, wenn es endlich dem Zimmermädchen freigegeben ist, in einem solchen Zustand ist, daß nicht einmal eine Sintflut es reinwaschen könnte. Wahrhaftig,
es sind hohe Herren, aber man muß kräftig seinen
Ekel überwinden, um nach ihnen aufräumen zu können. Die Zimmermädchen haben ja nicht übermäßig
viel Arbeit, aber kernige. Und niemals ein gutes
Wort, immer nur Vorwürfe, besonders dieser quälendste und häufigste: daß beim Aufräumen Akten verlorengegangen sind. In Wirklichkeit geht nichts verloren, jedes Papierchen liefert man beim Wirt ab, aber
Akten gehen freilich doch verloren, nur eben nicht
durch die Mädchen. Und dann kommen Kommissionen, und die Mädchen müssen ihr Zimmer verlassen,
und die Kommission durchwühlt die Betten, die Mädchen haben ja |kein Eigentum, ihre wenigen Sachen
haben in einem Rückenkorb Platz, aber die Kommission sucht doch stundenlang. Natürlich findet sie
nichts, wie sollten dort Akten hinkommen? Was machen sich die Mädchen aus Akten? Aber das Ergebnis
sind doch wieder nur durch den Wirt vermittelte
Schimpfworte und Drohungen seitens der enttäuschten Kommission. Und niemals Ruhe, nicht bei Tag,
nicht bei Nacht, Lärm die halbe Nacht und Lärm vom

frühesten Morgen. Wenn man dort wenigstens nicht
wohnen müßte, aber das muß man, denn in den Zwischenzeiten je nach Bestellung Kleinigkeiten aus der
Küche zu bringen, ist doch Sache der Zimmermädchen, besonders in der Nacht. Immer plötzlich der
Faustschlag gegen die Tür der Zimmermädchen, das
Diktieren der Bestellung, das Hinunterlaufen in die
Küche, das Aufrütteln der schlafenden Küchenjungen,
das Hinausstellen der Tasse mit den bestellten Dingen
vor die Tür der Zimmermädchen, woher es die Knechte holen, wie traurig ist das alles. Aber es ist nicht das
Schlimmste. Das Schlimmste ist vielmehr, wenn keine
Bestellung kommt, wenn es nämlich in tiefer Nacht,
wo alles schon schlafen sollte und auch die meisten
endlich wirklich schlafen, manchmal vor der Tür der
Zimmermädchen herumzuschleichen anfängt. Dann
steigen die Mädchen aus ihren Betten – die Betten
sind übereinander, es ist ja dort überall sehr wenig
Raum, das ganze Zimmer der Mädchen ist eigentlich
nichts anderes als ein großer Schrank mit drei Fächern –, horchen an der Tür, knien nieder, umarmen
einander in Angst. Und immerfort hört man |den
Schleicher vor der Tür. Alle wären schon glücklich,
wenn er endlich hereinkäme, aber es geschieht nichts,
niemand kommt herein. Und dabei muß man sich
sagen, daß hier nicht unbedingt eine Gefahr drohen
muß, vielleicht ist es nur jemand, der vor der Tür auf

und ab geht, überlegt, ob er eine Bestellung machen
soll, und sich dann doch nicht dazu entschließen
kann. Vielleicht ist es nur das, vielleicht aber ist es
etwas ganz anderes. Eigentlich kennt man ja die Herren gar nicht, man hat sie ja kaum gesehen. Jedenfalls
vergehen die Mädchen drinnen vor Angst und, wenn
es draußen endlich still ist, lehnen sie an der Wand
und haben nicht genug Kraft, wieder in ihre Betten zu
steigen. Dieses Leben wartet wieder auf Pepi, noch
heute abend soll sie wieder ihren Platz im Mädchenzimmer beziehen. Und warum? Wegen K. und Frieda.
Wieder zurück in dieses Leben, dem sie kaum entflohen ist, dem sie zwar mit K.s Hilfe, aber doch auch
mit größter eigener Anstrengung entflohen ist. Denn
in jenem Dienst dort vernachlässigen sich die Mädchen, auch die sonst sorgsamsten. Für wen sollen sie
sich schmücken? Niemand sieht sie, bestenfalls das
Personal in der Küche; welcher das genügt, die mag
sich schmücken. Sonst aber immerfort in ihrem Zimmerchen oder in den Zimmern der Herren, welche in
reinen Kleidern auch nur zu betreten Leichtsinn und
Verschwendung ist. Und immer in dem künstlichen
Licht und in der dumpfen Luft – es wird immerfort
geheizt – und eigentlich immer müde. Den einen freien Nachmittag in der Woche verbringt man am besten, indem |man ihn in irgendeinem Verschlag in der
Küche ruhig und angstlos verschläft. Wozu sich also

schmücken? Ja, man zieht sich kaum an. Und nun
wurde Pepi plötzlich in den Ausschank versetzt, wo,
vorausgesetzt, daß man sich dort behaupten wollte,
gerade das Gegenteil nötig war, wo man immer unter
den Augen der Leute war, und darunter sehr verwöhnter und aufmerksamer Herren, und wo man daher
immer möglichst fein und angenehm aussehen mußte.
Nun, das war eine Wendung. Und Pepi darf von sich
sagen, daß sie nichts versäumt hat. Wie es sich später
gestalten würde, das machte Pepi nicht besorgt. Daß
sie die Fähigkeiten hatte, welche für diese Stelle nötig
waren, das wußte sie, dessen war sie ganz gewiß,
diese Überzeugung hat sie auch noch jetzt, und niemand kann sie ihr nehmen, auch heute, am Tage ihrer
Niederlage, nicht. Nur, wie sie sich in der allerersten
Zeit bewähren würde, das war schwierig, weil sie
doch ein armes Zimmermädchen war, ohne Kleider
und Schmuck, und weil die Herren nicht die Geduld
haben zu warten, wie man sich entwickelt, sondern
gleich ohne Übergang ein Ausschankmädchen haben
wollen, wie es sich gebührt, sonst wenden sie sich ab.
Man sollte denken, ihre Ansprüche wären nicht gar
groß, da doch Frieda sie befriedigen konnte. Das ist
aber nicht richtig. Pepi hat oft darüber nachgedacht,
ist ja auch öfter mit Frieda zusammengekommen und
hat eine Zeitlang mit ihr geschlafen. Es ist nicht
leicht, Frieda auf die Spur zu kommen, und wer nicht

sehr acht gibt – und welche Herren geben denn sehr
acht? –, ist von ihr gleich |irregeführt. Niemand weiß
genauer als Frieda selbst, wie kläglich sie aussieht,
wenn man sie zum Beispiel zum erstenmal ihre Haare
auflösen sieht, schlägt man vor Mitleid die Hände zusammen, ein solches Mädchen dürfte, wenn es rechtlich zuginge, nicht einmal Zimmermädchen sein; sie
weiß es auch, und manche Nacht hat sie darüber geweint, sich an Pepi gedrückt und Pepis Haare um den
eigenen Kopf gelegt. Aber wenn sie im Dienst ist,
sind alle Zweifel verschwunden, sie hält sich für die
Allerschönste, und jedem weiß sie es auf die richtige
Weise einzuflößen. Sie kennt die Leute, und das ist
ihre eigentliche Kunst. Und lügt schnell und betrügt,
damit die Leute nicht Zeit haben, sie genauer anzusehen. Natürlich genügt das nicht für die Dauer, die
Leute haben doch Augen, und die würden schließlich
recht behalten. Aber in dem Augenblick, wo sie eine
solche Gefahr merkt, hat sie schon ein anderes Mittel
bereit, in der letzten Zeit zum Beispiel ihr Verhältnis
mit Klamm. Ihr Verhältnis mit Klamm! Glaubst du
nicht daran, kannst du es ja nachprüfen; geh zu
Klamm und frag ihn. Wie schlau, wie schlau. Und
wenn du etwa nicht wagen solltest, wegen einer solchen Anfrage zu Klamm zu gehen und vielleicht mit
unendlich wichtigeren Anfragen nicht vorgelassen
werden solltest und Klamm dir sogar völlig ver
schlossen ist – nur dir und deinesgleichen, denn Frieda zum Beispiel hüpft zu ihm hinein, wann sie will –,
wenn das so ist, so kannst du die Sache trotzdem
nachprüfen, du brauchst nur zu warten! Klamm wird
doch ein derartig falsches Gerücht nicht lange dulden
können, er ist doch gewiß |wild dahinter her, was man
von ihm im Ausschank und in den Gastzimmern erzählt, das alles hat für ihn die größte Wichtigkeit, und
ist es falsch, wird er es gleich richtigstellen.
    Aber er stellt es nicht richtig; nun, dann ist nichts
richtigzustellen und es ist die lautere Wahrheit. Was
man sieht, ist zwar nur, daß Frieda das Bier in
Klamms Zimmer trägt und mit der Bezahlung wieder
herauskommt; aber das, was man nicht sieht, erzählt
Frieda, und man muß es ihr glauben. Und sie erzählt
es gar nicht, sie wird doch nicht solche Geheimnisse
ausplaudern; nein, um sie herum plaudern sich die
Geheimnisse von selbst aus, und, da sie nun einmal
ausgeplaudert sind, scheut sie sich allerdings nicht
mehr, auch selbst von ihnen zu reden, aber bescheiden, ohne irgend etwas zu behaupten, sie beruft sich
nur auf das ohnehin allgemein Bekannte. Nicht auf
alles, davon zum Beispiel, daß Klamm, seit sie im
Ausschank ist, weniger Bier trinkt als früher, nicht
viel weniger Bier, aber doch deutlich weniger, davon
spricht sie nicht, es kann ja auch verschiedene Gründe
haben, es ist eben eine Zeit gekommen, in der das

Bier Klamm weniger schmeckt, oder er vergißt gar
über Frieda das Biertrinken. Jedenfalls also ist, wie
erstaunlich das auch sein mag, Frieda Klamms Geliebte. Was aber Klamm genügt, wie sollten das nicht
auch die anderen bewundern; und so ist Frieda, ehe
man sich dessen versieht, eine große Schönheit geworden, ein Mädchen, genau so beschaffen, wie es der
Ausschank braucht; ja, fast zu schön, zu mächtig,
schon genügt ihr der Ausschank kaum. Und |tatsächlich – es erscheint den Leuten merkwürdig, daß sie
noch immer im Ausschank ist; ein Ausschankmädchen zu sein ist viel, von da aus erscheint die Verbindung mit Klamm sehr glaubwürdig, wenn aber einmal
das Ausschankmädchen Klamms Geliebte ist, warum
läßt er sie, und gar so lange, im Ausschank? Warum
führt er sie nicht höher? Man kann tausendmal den
Leuten sagen, daß hier kein Widerspruch besteht, daß
Klamm bestimmte Gründe hat, so zu handeln, oder
daß plötzlich einmal, vielleicht schon in allernächster
Zeit, Friedas Erhöhung kommen wird, das alles macht
nicht viel Wirkung; die Leute haben bestimmte Vorstellungen und lassen sich durch alle Kunst auf die
Dauer von ihnen nicht ablenken. Es hat ja niemand
mehr daran gezweifelt, daß Frieda Klamms Geliebte
ist, selbst die, welche es offenbar besser wußten,
waren schon zu müde, um zu zweifeln. Sei in Teufels
Namen Klamms Geliebte, dachten sie, aber wenn du

es schon bist, dann wollen wir es auch an deinem
Aufstieg merken. Aber man merkte nichts, und Frieda
blieb im Ausschank wie bisher und war im geheimen
noch sehr froh, daß es so blieb. Aber bei den Leuten
verlor sie an Ansehen, das konnte ihr natürlich nicht
unbemerkt bleiben, sie merkt ja gewöhnlich Dinge,
noch ehe sie vorhanden sind. Ein wirklich schönes,
liebenswürdiges Mädchen muß, wenn es sich einmal
im Ausschank eingelebt hat, keine Künste aufwenden;
solange es schön ist, wird es, wenn nicht ein besonderer, unglücklicher Zufall eintritt, Ausschankmädchen
sein. Ein Mädchen wie Frieda aber muß immerfort um
ihre |Stelle besorgt sein, natürlich zeigt sie es verständigerweise nicht, eher pflegt sie zu klagen und die
Stelle zu verwünschen. Aber im geheimen beobachtet
sie die Stimmung fortwährend. Und so sah sie, wie
die Leute gleichgültig wurden, das Auftreten Friedas
war nichts mehr, was auch nur lohnte, die Augen zu
heben, nicht einmal die Knechte kümmerten sich mehr
um sie, die hielten sich verständigerweise an Olga
und dergleichen Mädchen, auch am Benehmen des
Wirts merkte sie, daß sie immer weniger unentbehrlich war, immer neue Geschichten von Klamm konnte
man auch nicht erfinden, alles hat Grenzen, und so
entschloß sich die gute Frieda zu etwas Neuem. Wer
nur imstande gewesen wäre, es gleich zu durchschauen! Pepi hat es geahnt, aber durchschaut hat sie es lei
der nicht. Frieda entschloß sich, Skandal zu machen,
sie, die Geliebte Klamms, wirft sich irgendeinem Beliebigen, womöglich dem Allergeringsten, hin. Das
wird Aufsehen machen, davon wird man lange reden
und endlich, endlich wird man sich wieder daran erinnern, was es bedeutet, Klamms Geliebte zu sein, und
was es bedeutet, diese Ehre im Rausche einer neuen
Liebe zu verwerfen. Schwer war es nur, den geeigneten Mann zu finden, mit dem das kluge Spiel zu spielen war. Ein Bekannter Friedas durfte es nicht sein,
nicht einmal einer von den Knechten, er hätte sie
wahrscheinlich mit großen Augen angesehen und
wäre weitergegangen, vor allem hätte er nicht genug
Ernst bewahrt, und es wäre mit aller Redefertigkeit
unmöglich gewesen, zu verbreiten, daß Frieda von
ihm überfallen worden sei, sich seiner nicht |habe erwehren können und in einer besinnungslosen Stunde
ihm erlegen sei. Und wenn es auch ein Allergeringster
sein sollte, so mußte es doch einer sein, von dem
glaubhaft gemacht werden konnte, daß er trotz seiner
stumpfen, unfeinen Art sich doch nach niemandem
anderen als gerade nach Frieda sehnte und kein höheres Verlangen hatte, als – du lieber Himmel! – Frieda
zu heiraten. Aber wenn es auch ein gemeiner Mann
sein sollte, womöglich noch niedriger als ein Knecht,
viel niedriger als ein Knecht, so doch einer, wegen
dessen einen nicht jedes Mädchen verlacht, an dem

vielleicht auch ein anderes urteilsfähiges Mädchen
einmal etwas Anziehendes finden könnte. Wo findet
man aber einen solchen Mann? Ein anderes Mädchen
hätte ihn wahrscheinlich ein Leben lang vergeblich
gesucht. Friedas Glück führt ihr den Landvermesser
in den Ausschank, vielleicht gerade an dem Abend, an
dem ihr der Plan zum erstenmal in den Sinn kommt.
Der Landvermesser! Ja, woran denkt denn K.? Was
hat er für besondere Dinge im Kopf? Wird er etwas
Besonderes erreichen? Eine gute Anstellung, eine
Auszeichnung? Will er etwas Derartiges? Nun, dann
hätte er es von allem Anfang an anders anstellen müssen. Er ist doch gar nichts, es ist ein Jammer, seine
Lage anzusehen. Er ist Landvermesser, das ist vielleicht etwas, er hat also etwas gelernt, aber wenn man
nichts damit anzufangen weiß, ist es doch auch wieder
nichts. Und dabei stellt er Ansprüche, ohne den geringsten Rückhalt zu haben, stellt er Ansprüche, nicht
geradezu, aber man merkt, daß er irgendwelche |Ansprüche macht, das ist doch aufreizend. Ob er denn
wisse, daß sich sogar ein Zimmermädchen etwas vergibt, wenn sie länger mit ihm spricht. Und mit allen
diesen besonderen Ansprüchen plumpst er gleich am
ersten Abend in die gröbste Falle. Schämt er sich
denn nicht? Was hat ihn denn an Frieda so bestochen?
Jetzt könnte er es doch gestehen. Hat sie ihm denn
wirklich gefallen können, dieses magere, gelbliche

Ding? Ach nein, er hat sie ja gar nicht angesehen, sie
hat ihm nur gesagt, daß sie Klamms Geliebte sei, bei
ihm schlug das noch als Neuigkeit ein, und da war er
verloren! Sie aber mußte nun ausziehen, jetzt war natürlich kein Platz mehr für sie im Herrenhof. Pepi hat
sie noch am Morgen vor dem Auszug gesehen, das
Personal war zusammengelaufen, neugierig auf den
Anblick war doch jeder. Und so groß war noch ihre
Macht, daß man sie bedauerte; alle, auch ihre Feinde,
bedauerten sie; so richtig erwies sich schon am Anfang ihre Rechnung; an einen solchen Mann sich weggeworfen zu haben, schien allen unbegreiflich und ein
Schicksalsschlag, die kleinen Küchenmädchen, die
natürlich jedes Ausschankmädchen bewundern, waren
untröstlich. Selbst Pepi war davon berührt, nicht einmal sie konnte sich ganz wehren, wenn auch ihre Aufmerksamkeit eigentlich etwas anderem galt. Ihr fiel
auf, wie wenig traurig Frieda eigentlich war. Es war
doch im Grunde ein entsetzliches Unglück, das sie betroffen hatte, sie tat ja auch so, als wenn sie sehr unglücklich wäre, aber es war nicht genug, dieses Spiel
konnte Pepi nicht täuschen. Was hielt sie also aufrecht? Etwa das Glück der |neuen Liebe? Nun, diese
Erwägung schied aus. Was war es aber sonst? Was
gab ihr die Kraft, sogar gegen Pepi, die damals schon
als ihre Nachfolgerin galt, kühl freundlich zu sein wie
immer? Pepi hatte damals nicht genug Zeit, darüber

nachzudenken, sie hatte zuviel zu tun mit den Vorbereitungen für die neue Stelle. Sie sollte sie wahrscheinlich in ein paar Stunden antreten und hatte noch
keine schöne Frisur, kein elegantes Kleid, keine feine
Wäsche, keine brauchbaren Schuhe. Das alles mußte
in ein paar Stunden beschafft werden; konnte man
sich nicht richtig ausstatten, dann war es besser, auf
die Stelle überhaupt zu verzichten, denn dann verlor
man sie schon in der ersten halben Stunde ganz
gewiß. Nun, es gelang zum Teil. Fürs Frisieren hat
sie eine besondere Anlage, einmal hat die Wirtin
sogar sie kommen lassen, ihr die Frisur zu machen, es
ist das eine besondere Leichtigkeit der Hand, die ihr
gegeben ist, freilich fügt sich auch ihr reiches Haar
gleich, wie man nur will. Auch für das Kleid war
Hilfe da. Ihre beiden Kolleginnen hielten treu zu ihr,
es ist auch eine gewisse Ehre für sie, wenn ein Mädchen gerade aus ihrer Gruppe Ausschankmädchen
wird, und dann hätte ihnen ja Pepi später, wenn sie
zur Macht gekommen wäre, manche Vorteile verschaffen können. Eines der Mädchen hatte seit langem
einen teueren Stoff liegen, es war ihr Schatz, öfters
hatte sie ihn von den anderen bewundern lassen,
träumte wohl davon, ihn einmal für sich großartig zu
verwenden und – das war sehr schön von ihr gehandelt – jetzt, da ihn Pepi brauchte, opferte sie ihn. Und
beide halfen ihr bereitwilligst |beim Nähen, hätten sie

es für sich genäht, sie hätten nicht eifriger sein können. Das war sogar eine sehr fröhliche, beglückende
Arbeit. Sie saßen, jede auf ihrem Bett, eine über der
anderen, nähten und sangen und reichten einander die
fertigen Teile und das Zubehör hinauf und hinab.
Wenn Pepi daran denkt, fällt es ihr immer schwerer
aufs Herz, daß alles vergeblich war und daß sie mit
leeren Händen wieder zu ihren Freundinnen kommt!
Was für ein Unglück und wie leichtsinnig verschuldet, vor allem von K.! Wie sich damals alle freuten
über das Kleid, es schien die Bürgschaft des Gelingens, und wenn sich nachträglich noch ein Platz für
ein Bändchen fand, verschwand der letzte Zweifel.
Und ist es nicht wirklich schön, das Kleid? Es ist jetzt
schon verdrückt und ein wenig fleckig, Pepi hatte
eben kein zweites Kleid, hatte Tag und Nacht dieses
tragen müssen, aber noch immer sieht man, wie schön
es ist, nicht einmal die verfluchte Barnabassche
brächte ein besseres zustande. Und daß man es nach
Belieben zuziehen und wieder lockern kann, oben und
unten, daß es also zwar nur ein Kleid ist, aber so veränderlich – das ist ein besonderer Vorzug und war eigentlich ihre Erfindung. Es ist freilich auch nicht
schwer, für sie zu nähen, Pepi rühmt sich dessen
nicht; jungen, gesunden Mädchen paßt ja alles. Viel
schwerer war es, Wäsche und Stiefel zu beschaffen,
und hier beginnt eigentlich der Mißerfolg. Auch hier

halfen die Freundinnen aus, so gut sie konnten, aber
sie konnten nicht viel. Es war doch nur grobe Wäsche, die sie zusammenbrachte und zusammenflickte,
und statt gestöckelter |Stiefelchen mußte es bei Hausschuhen bleiben, die man lieber versteckt als zeigt.
Man tröstete Pepi: Frieda war doch auch nicht sehr
schön angezogen, und manchmal zog sie so schlampig herum, daß die Gäste sich lieber von den Kellerburschen servieren ließen als von ihr. So war es tatsächlich, aber Frieda durfte das tun, sie war schon in
Gunst und Ansehen; wenn eine Dame einmal beschmutzt und nachlässig angezogen sich zeigt, so ist
das um so lockender, aber bei einem Neuling wie
Pepi? Und außerdem konnte sich Frieda gar nicht gut
anziehen, sie ist ja von allem Geschmack verlassen;
hat jemand schon eine gelbliche Haut, so muß er sie
freilich behalten, aber er muß nicht, wie Frieda, noch
eine tief ausgeschnittene, cremefarbene Bluse dazu
anziehen, so daß einem vor lauter Gelb die Augen
übergingen. Und selbst wenn das nicht gewesen wäre,
sie war ja zu geizig, um sich gut anzuziehen; alles,
was sie verdiente, hielt sie zusammen, niemand
wußte, wofür. Sie brauchte im Dienst kein Geld, sie
kam mit Lügen und Kniffen aus, dieses Beispiel wollte und konnte Pepi nicht nachahmen, und darum war
es berechtigt, daß sie sich so schmückte, um sich ganz
zur Geltung zu bringen, gar am Beginn. Hätte sie es

nur mit stärkeren Mitteln tun können, sie wäre trotz
aller Schlauheit Friedas, trotz aller Torheit K.s Siegerin geblieben. Es fing ja auch sehr gut an. Die wenigen Handgriffe und Kenntnisse, die nötig waren, hatte
sie schon vorher in Erfahrung gebracht. Kaum war sie
im Ausschank, war sie dort schon eingelebt. Niemand
vermißte bei der Arbeit Frieda. Erst am zweiten Tag
erkundigten sich |manche Gäste, wo denn eigentlich
Frieda sei. Es geschah kein Fehler, der Wirt war zufrieden, den ersten Tag war er in seiner Angst immerfort im Ausschank gewesen, später kam er nur noch
hie und da, schließlich überließ er, da die Kasse
stimmte – die Eingänge waren durchschnittlich sogar
etwas größer als zu Friedas Zeit – Pepi schon alles.
Sie führte Neuerungen ein. Frieda hatte, nicht aus
Fleiß, sondern aus Geiz, aus Herrschsucht, aus Angst,
jemandem etwas von ihren Rechten abzutreten, auch
die Knechte, zum Teil wenigstens, besonders wenn jemand zusah, beaufsichtigt, Pepi dagegen wies diese
Arbeit völlig den Kellerburschen zu, die dafür ja auch
viel besser taugen. Dadurch erübrigte sie mehr Zeit
für die Herrenzimmer, die Gäste wurden schnell bedient; trotzdem konnte sie mit jedem noch ein paar
Worte sprechen, nicht wie Frieda, die sich angeblich
gänzlich fü