ht, wie der Räuber im
Wald, Opfer ab, deren wir sonst niemals fähig wären;
nun gut, so ist es jetzt, wenn die Partei noch da ist,
uns stärkt und zwingt und aneifert und alles noch halb
besinnungslos im Gange ist; wie wird es aber nachher
sein, wenn es vorüber ist, die Partei, gesättigt und unbekümmert, uns verläßt und wir dastehen, allein,

wehrlos im Angesicht unseres Amtsmißbrauches –
das ist gar nicht auszudenken! Und trotzdem sind wir
glücklich. Wie selbstmörderisch das Glück sein kann!
Wir könnten uns ja anstrengen, der Partei die wahre
Lage geheimzuhalten. Sie selbst aus eigenem merkt ja
kaum etwas. Sie ist ja ihrer Meinung nach wahrscheinlich nur aus irgendwelchen gleichgültigen, zufälligen Gründen – übermüdet, enttäuscht, rücksichtslos und gleichgültig aus Übermüdung und Enttäuschung – in ein anderes Zimmer gedrungen, als sie
wollte, sie sitzt unwissend da und beschäftigt sich in
Gedanken, wenn sie sich überhaupt beschäftigt, mit
ihrem Irrtum oder mit ihrer Müdigkeit. Könnte man
sie nicht dabei verlassen? Man kann es nicht. In der
Geschwätzigkeit der Glücklichen muß man ihr alles
erklären. Man muß, ohne sich im geringsten schonen
zu können, ihr ausführlich zeigen, was geschehen ist,
und aus welchen Gründen dies geschehen ist, wie außerordentlich selten und wie einzig groß die Gelegenheit ist, man muß zeigen, wie die |Partei zwar in diese
Gelegenheit in aller Hilflosigkeit, wie sie deren kein
anderes Wesen als eben nur eine Partei fähig sein
kann, hineingetappt ist, wie sie aber jetzt, wenn sie
will, Herr Landvermesser, alles beherrschen kann und
dafür nichts anderes zu tun hat, als ihre Bitte irgendwie vorzubringen, für welche die Erfüllung schon bereit ist, ja, welcher sie sich entgegenstreckt, das alles

muß man zeigen; es ist die schwere Stunde des Beamten. Wenn man aber auch das getan hat, ist, Herr
Landvermesser, das Notwendigste geschehen, man
muß sich bescheiden und warten.«
    K. schlief, abgeschlossen gegen alles, was geschah.
Sein Kopf, der zuerst auf dem linken Arm oben auf
dem Bettpfosten gelegen war, war im Schlaf abgeglitten und hing nun frei, langsam tiefer sinkend; die
Stütze des Armes oben genügte nicht mehr, unwillkürlich verschaffte K. sich eine neue dadurch, daß er
die rechte Hand gegen die Bettdecke stemmte, wobei
er zufällig gerade den unter der Decke aufragenden
Fuß Bürgels ergriff. Bürgel sah hin und überließ ihm
den Fuß, so lästig das sein mochte.
    Da klopfte es mit einigen starken Schlägen an die
Seitenwand. K. schrak auf und sah die Wand an. »Ist
nicht der Landvermesser dort?« fragte es. »Ja«, sagte
Bürgel, befreite seinen Fuß von K. und streckte sich
plötzlich wild und mutwillig wie ein kleiner Junge.
»Dann soll er endlich herüberkommen«, sagte es wieder; auf Bürgel oder darauf, daß er etwa K. noch benötigen könnte, wurde keine Rücksicht genommen.
»Es ist Erlanger«, sagte Bürgel flüsternd; daß Erlanger im Nebenzimmer |war, schien ihn nicht zu überraschen. »Gehen Sie gleich zu ihm, er ärgert sich schon,
suchen Sie ihn zu besänftigen. Er hat einen guten
Schlaf; wir haben uns aber doch zu laut unterhalten;

man kann sich und seine Stimme nicht beherrschen,
wenn man von gewissen Dingen spricht. Nun, gehen
Sie doch, Sie scheinen sich ja aus dem Schlaf gar
nicht herausarbeiten zu können. Gehen Sie, was wollen Sie denn noch hier? Nein, Sie müssen sich wegen
Ihrer Schläfrigkeit nicht entschuldigen, warum denn?
Die Leibeskräfte reichen nur bis zu einer gewissen
Grenze; wer kann dafür, daß gerade diese Grenze
auch sonst bedeutungsvoll ist? Nein, dafür kann niemand. So korrigiert sich selbst die Welt in ihrem Lauf
und behält das Gleichgewicht. Das ist ja eine vorzügliche, immer wieder unvorstellbar vorzügliche Einrichtung, wenn auch in anderer Hinsicht trostlos. Nun,
gehen Sie, ich weiß nicht, warum Sie mich so ansehen. Wenn Sie noch lange zögern, kommt Erlanger
über mich, das möchte ich sehr gern vermeiden.
Gehen Sie doch; wer weiß, was Sie drüben erwartet,
hier ist ja alles voll Gelegenheiten. Nur gibt es freilich
Gelegenheiten, die gewissermaßen zu groß sind, um
benützt zu werden, es gibt Dinge, die an nichts anderem als an sich selbst scheitern. Ja, das ist staunenswert. Übrigens hoffe ich jetzt doch, ein wenig einschlafen zu können. Freilich ist es schon fünf Uhr,
und der Lärm wird bald beginnen. Wenn wenigstens
Sie schon gehen wollten!«
    Betäubt von dem plötzlichen Gewecktwerden aus
tiefem Schlaf, noch grenzenlos schlafbedürftig, mit

überall infolge |der unbequemen Haltung schmerzhaftem Körper, konnte sich K. lange nicht entschließen
aufzustehen, hielt sich die Stirn und sah hinab auf seinen Schoß. Selbst die fortwährenden Verabschiedungen Bürgels hätten ihn nicht dazu bewegen können,
fortzugehen, nur ein Gefühl der völligen Nutzlosigkeit jeden weiteren Aufenthaltes in diesem Zimmer
brachte ihn langsam dazu. Unbeschreiblich öde schien
ihm dieses Zimmer. Ob es so geworden oder seit jeher
so gewesen war, wußte er nicht. Nicht einmal wieder
einzuschlafen würde ihm hier gelingen. Diese Überzeugung war sogar das Entscheidende; darüber ein
wenig lächelnd, erhob er sich, stützte sich, wo er nur
eine Stütze fand, am Bett, an der Wand, an der Tür,
und ging, als hätte er sich längst von Bürgel verabschiedet, ohne Gruß hinaus.


Das neunzehnte Kapitel

Wahrscheinlich wäre er ebenso gleichgültig an Erlangers Zimmer vorübergegangen, wenn Erlanger nicht
in der offenen Türe gestanden wäre und ihm gewinkt
hätte. Ein kurzer, einmaliger Wink mit dem Zeigefinger. Erlanger war zum Weggehen schon völlig bereit,
er trug einen schwarzen Pelzmantel mit knappem,
hochgeknöpftem Kragen. Ein Diener reichte ihm gerade die Handschuhe und hielt noch eine Pelzmütze.
»Sie hätten schon längst kommen sollen«, sagte Erlanger. K. wollte sich entschuldigen. Erlanger zeigte
durch ein müdes Schließen der Augen, daß er darauf
verzichte. »Es handelt sich um folgendes«, sagte er.
»Im Ausschank war früher eine gewisse Frieda bedienstet; ich kenne nur ihren Namen, sie selbst kenne
ich nicht, sie bekümmert mich nicht. Diese Frieda hat
manchmal Klamm das Bier serviert. Jetzt scheint dort
ein anderes Mädchen zu sein. Nun ist diese Veränderung natürlich belanglos, wahrscheinlich für jeden,
und für Klamm ganz gewiß. Je größer aber eine Arbeit ist, und Klamms Arbeit ist freilich die größte,
desto weniger Kraft bleibt, sich gegen die Außenwelt
zu wehren, infolgedessen kann dann jede belanglose
Veränderung der belanglosesten Dinge ernstlich stören. Die kleinste Veränderung auf dem Schreibtisch,

die Beseitigung eines |dort seit jeher vorhanden gewesenen Schmutzflecks, das alles kann stören und ebenso ein neues Serviermädchen. Nun stört freilich das
alles, selbst wenn es jeden anderen und bei jeder beliebigen Arbeit störte, Klamm nicht; davon kann gar
keine Rede sein. Trotzdem sind wir verpflichtet, über
Klamms Behagen derart zu wachen, daß wir selbst
Störungen, die für ihn keine sind – und wahrscheinlich gibt es für ihn überhaupt keine –, beseitigen,
wenn sie uns als mögliche Störungen auffallen. Nicht
seinetwegen, nicht seiner Arbeit wegen beseitigen wir
diese Störungen, sondern unseretwegen, unseres Gewissens und unserer Ruhe wegen. Deshalb muß jene
Frieda sofort wieder in den Ausschank zurückkehren,
vielleicht wird sie gerade dadurch, daß sie zurückkehrt, stören; nun, dann werden wir sie wieder wegschicken, vorläufig aber muß sie zurückkehren. Sie
leben mit ihr, wie man mir gesagt hat, veranlassen Sie
daher sofort ihre Rückkehr. Auf persönliche Gefühle
kann dabei keine Rücksicht genommen werden, das
ist ja selbstverständlich, daher lasse ich mich auch
nicht in die geringste weitere Erörterung der Sache
ein. Ich tue schon viel mehr, als nötig ist, wenn ich erwähne, daß Ihnen, wenn Sie sich in dieser Kleinigkeit
bewähren, dies in Ihrem Fortkommen gelegentlich
nützlich sein kann. Das ist alles, was ich Ihnen zu
sagen habe.« Er nickte K. zum Abschied zu, setzte

sich die von dem Diener gereichte Pelzmütze auf und
ging, vom Diener gefolgt, schnell, aber ein wenig hinkend, den Gang hinab.
    Manchmal wurden hier Befehle gegeben, die sehr
leicht |zu erfüllen waren, aber diese Leichtigkeit freute
K. nicht. Nicht nur, weil der Befehl Frieda betraf, und
zwar als Befehl gemeint war, aber K. wie ein Verlachen klang, sondern vor allem deshalb, weil aus ihm
für K. die Nutzlosigkeit aller seiner Bestrebungen entgegensah. Über ihn hinweg gingen die Befehle, die
ungünstigen und die günstigen, und auch die günstigen hatten wohl einen letzten ungünstigen Kern, jedenfalls aber gingen alle über ihn hinweg, und er war
viel zu tief gestellt, um in sie einzugreifen oder gar sie
verstummen zu machen und für seine Stimme Gehör
zu bekommen. Wenn dir Erlanger abwinkt, was willst
du tun; und wenn er nicht abwinkte, was könntest du
ihm sagen? Zwar blieb sich K. dessen bewußt, daß
seine Müdigkeit ihm heute mehr geschadet hatte als
alle Ungunst der Verhältnisse, aber warum konnte er,
der geglaubt hatte, sich auf seinen Körper verlassen
zu können, und der ohne diese Überzeugung sich gar
nicht auf den Weg gemacht hätte, warum konnte er einige schlechte und eine schlaflose Nacht nicht ertragen, warum wurde er gerade hier so unbeherrschbar
müde, wo niemand müde war, oder wo vielmehr
jeder, und immerfort, müde war, ohne daß dies aber

die Arbeit schädigte; ja, es schien sie vielmehr zu fördern. Daraus war zu schließen, daß es in ihrer Art
eine ganz andere Müdigkeit war als jene K.s. Hier
war es wohl die Müdigkeit inmitten glücklicher Arbeit; etwas, was nach außen hin wie Müdigkeit aussah und eigentlich unzerstörbare Ruhe, unzerstörbarer
Frieden war. Wenn man mittags ein wenig müde ist,
so gehört das zum glücklichen natürlichen Verlauf
des |Tages. Die Herren hier haben immerfort Mittag,
sagte sich K.
    Und es stimmte sehr damit überein, daß es jetzt um
fünf Uhr schon überall zu seiten des Ganges lebendig
wurde. Dieses Stimmengewirr in den Zimmern hatte
etwas äußerst Fröhliches. Einmal klang es wie der
Jubel von Kindern, die sich zu einem Ausflug bereitmachen, ein andermal wie der Aufbruch im Hühnerstall, wie die Freude, in völliger Übereinstimmung
mit dem erwachenden Tag zu sein, irgendwo ahmte
sogar ein Herr den Ruf eines Hahnes nach. Der Gang
selbst war zwar noch leer, aber die Türen waren
schon in Bewegung, immer wieder wurde eine ein
wenig geöffnet und schnell wieder geschlossen, es
schwirrte im Gang von solchem Türöffnen und
-schließen, hie und da sah K. auch schon oben im
Spalt der nicht bis zur Decke reichenden Wände morgendlich zerraufte Köpfe erscheinen und gleich verschwinden. Aus der Ferne kam langsam ein kleines,

von einem Diener geführtes Wägelchen, welches
Akten enthielt. Ein zweiter Diener ging daneben, hatte
ein Verzeichnis in der Hand und verglich danach offenbar die Nummern der Türen mit jenen der Akten.
Vor den meisten Türen blieb das Wägelchen stehen,
gewöhnlich öffnete sich dann auch die Tür, und die
zugehörigen Akten, manchmal auch nur ein Blättchen – in solchen Fällen entspann sich ein kleines Gespräch vom Zimmer zum Gang, wahrscheinlich wurden dem Diener Vorwürfe gemacht –, wurden ins
Zimmer hineingereicht. Blieb die Tür geschlossen,
wurden die Akten sorgfältig auf der Türschwelle aufgehäuft. |In solchen Fällen schien es K., als ob die Bewegung der Türen in der Umgebung nicht nachließe,
obwohl auch dort schon die Akten verteilt worden
waren, sondern eher sich verstärke. Vielleicht lugten
die anderen begehrlich nach den auf der Türschwelle
unbegreiflicherweise noch unbehoben liegenden
Akten, sie konnten nicht verstehen, wie jemand nur
die Tür zu öffnen brauche, um in den Besitz seiner
Akten zu kommen, und es doch nicht tue; vielleicht
war es sogar möglich, daß endgültig unbehobene
Akten später unter die anderen Herren verteilt würden, welche schon jetzt durch häufiges Nachschauen
sich überzeugen wollten, ob die Akten noch immer
auf der Schwelle lägen und ob also noch immer für sie
Hoffnung vorhanden sei. Übrigens waren diese lie
gengebliebenen Akten meistens besonders große Bündel; und K. nahm an, daß sie aus einer gewissen Prahlerei oder Bosheit oder auch aus berechtigtem, die
Kollegen aufmunterndem Stolz vorläufig liegengelassen worden waren. In dieser Annahme bestärkte ihn,
daß manchmal, immer wenn er gerade nicht hinsah,
der Sack, nachdem er lange genug zur Schau gestellt
gewesen war, plötzlich und eiligst ins Zimmer hineingezogen wurde und die Tür dann wieder unbeweglich
wie früher blieb, auch die Türen in der Umgebung beruhigten sich dann, enttäuscht oder auch zufrieden
damit, daß dieser Gegenstand fortwährender Reizung
endlich beseitigt war, doch kamen sie dann allmählich
wieder in Bewegung.
    K. betrachtete das alles nicht nur mit Neugier, sondern auch mit Teilnahme. Er fühlte sich fast wohl inmitten |des Getriebes, sah hierhin und dorthin und
folgte – wenn auch in entsprechender Entfernung –
den Dienern, die sich freilich schon öfters mit strengem Blick, gesenktem Kopf, aufgeworfenen Lippen
nach ihm umgewandt hatten, und sah ihrer Verteilungsarbeit zu. Sie ging, je weiter sie fortschritt,
immer weniger glatt vonstatten, entweder stimmte das
Verzeichnis nicht ganz oder waren die Akten für den
Diener nicht immer gut unterscheidbar oder erhoben
die Herren aus anderen Gründen Einwände; jedenfalls
kam es vor, daß manche Verteilungen rückgängig ge
macht werden mußten, dann fuhr das Wägelchen zurück, und es wurde durch den Türspalt wegen Rückgabe von Akten verhandelt. Die Verhandlungen
machten schon an sich große Schwierigkeiten, es kam
aber häufig genug vor, daß, wenn es sich um die
Rückgabe handelte, gerade Türen, die früher in der
lebhaftesten Bewegung gewesen waren, jetzt unerbittlich geschlossen blieben, wie wenn sie von der Sache
gar nichts mehr wissen wollten. Dann begannen erst
die eigentlichen Schwierigkeiten. Derjenige, welcher
Anspruch auf die Akten zu haben glaubte, war äußerst ungeduldig, machte in seinem Zimmer großen
Lärm, klatschte in die Hände, stampfte mit den
Füßen, rief durch den Türspalt immer wieder eine bestimmte Aktennummer in den Gang hinaus. Dann
blieb das Wägelchen oft ganz verlassen. Der eine
Diener war damit beschäftigt, den Ungeduldigen zu
besänftigen, der andere kämpfte vor der geschlossenen Tür um die Rückgabe. Beide hatten es schwer.
Der Ungeduldige wurde durch die Besänftigungsversuche |oft noch ungeduldiger, er konnte die leeren
Worte des Dieners gar nicht mehr anhören, er wollte
nicht Trost, er wollte Akten; ein solcher Herr goß einmal oben durch den Spalt ein ganzes Waschbecken
auf den Diener aus. Der andere Diener, offenbar der
im Rang höhere, hatte es aber noch viel schwerer.
Ließ sich der betreffende Herr auf Verhandlungen

überhaupt ein, gab es sachliche Besprechungen, bei
welchen sich der Diener auf sein Verzeichnis, der
Herr auf seine Vormerkungen und gerade auf die
Akten berief, die er zurückgeben sollte, die er aber
vorläufig fest in der Hand hielt, so daß kaum ein Eckchen von ihnen für die begehrlichen Augen des Dieners sichtbar blieb. Auch mußte dann der Diener
wegen neuer Beweise zu dem Wägelchen zurücklaufen, das auf dem ein wenig sich senkenden Gang
immer von selbst ein Stück weitergerollt war, oder er
mußte zu dem die Akten beanspruchenden Herrn
gehen und dort die Einwände des bisherigen Besitzers
für neue Gegeneinwände austauschen. Solche Verhandlungen dauerten sehr lange, bisweilen einigte
man sich, der Herr gab etwa einen Teil der Akten heraus oder bekam als Entschädigung andere Akten, da
nur eine Verwechslung vorgelegen hatte; es kam aber
auch vor, daß jemand auf alle verlangten Akten ohne
weiteres verzichten mußte, sei es, daß er durch die
Beweise des Dieners in die Enge getrieben war, sei
es, daß er des fortwährenden Handelns müde war,
dann aber gab er die Akten nicht dem Diener, sondern
warf sie mit plötzlichem Entschluß weit in den Gang
hinaus, daß sich die Bindfäden lösten und die Blätter
flogen und |die Diener viel Mühe hatten, alles wieder
in Ordnung zu bringen. Aber alles war noch verhältnismäßig einfacher, als wenn der Diener auf seine Bit
ten um Rückgabe überhaupt keine Antwort bekam,
dann stand er vor der verschlossenen Tür, bat, beschwor, zitierte sein Verzeichnis, berief sich auf Vorschriften, alles vergeblich, aus dem Zimmer kam kein
Laut und, ohne Erlaubnis einzutreten, hatte der Diener
offenbar kein Recht. Dann verließ auch diesen vorzüglichen Diener manchmal die Selbstbeherrschung,
er ging zu seinem Wägelchen, setzte sich auf die
Akten, wischte sich den Schweiß von der Stirn und
unternahm ein Weilchen lang gar nichts, als hilflos
mit den Füßen zu schlenkern. Das Interesse an der
Sache war ringsherum sehr groß, überall wisperte es,
kaum eine Tür war ruhig, und oben an der Wandbrüstung verfolgten merkwürdigerweise mit Tüchern fast
gänzlich vermummte Gesichter, die überdies kein
Weilchen lang ruhig an ihrer Stelle blieben, alle Vorgänge. Inmitten dieser Unruhe war es K. auffällig,
daß Bürgels Tür die ganze Zeit über geschlossen
blieb und daß die Diener diesen Teil des Ganges
schon passiert hatten, Bürgel aber keine Akten zugeteilt worden waren. Vielleicht schlief er noch, was allerdings in diesem Lärm einen sehr gesunden Schlaf
bedeutet hätte, warum aber hatte er keine Akten bekommen? Nur sehr wenige Zimmer, und überdies
wahrscheinlich unbewohnte, waren in dieser Weise
übergangen worden. Dagegen war in dem Zimmer Erlangers schon ein neuer und besonders unruhiger

Gast, Erlanger mußte von ihm in der Nacht förmlich
ausgetrieben |worden sein, das paßte wenig zu Erlangers kühlem, weitläufigem Wesen, aber daß er K. an
der Türschwelle hatte erwarten müssen, deutete doch
darauf hin.
    Von allen abseitigen Beobachtungen kehrte dann
K. immer bald wieder zu dem Diener zurück; für diesen Diener traf das wahrlich nicht zu, was man K.
sonst von den Dienern im allgemeinen, von ihrer Untätigkeit, ihrem bequemen Leben, ihrem Hochmut erzählt hatte, es gab wohl auch Ausnahmen unter den
Dienern oder, was wahrscheinlicher war, verschiedene
Gruppen unter ihnen, denn hier waren, wie K. merkte,
viele Abgrenzungen, von denen er bisher kaum eine
Andeutung zu sehen bekommen hatte. Besonders die
Unnachgiebigkeit dieses Dieners gefiel ihm sehr. Im
Kampf mit diesen kleinen, hartnäckigen Zimmern –
K. schien es oft ein Kampf mit den Zimmern, da er
die Bewohner kaum zu sehen bekam – ließ der Diener
nicht nach. Er ermattete zwar – wer wäre nicht ermattet? –, aber bald hatte er sich wieder erholt, glitt vom
Wägelchen herunter und ging aufrecht mit zusammengebissenen Zähnen wieder gegen die zu erobernde Tür
los. Und es geschah, daß er zweimal und dreimal zurückgeschlagen wurde, auf sehr einfache Weise allerdings, nur durch das verteufelte Schweigen, und dennoch gar nicht besiegt war. Da er sah, daß er durch

offenen Angriff nichts erreichen konnte, versuchte er
es auf andere Weise, zum Beispiel, soweit es K. richtig verstand, durch List. Er ließ dann scheinbar von
der Tür ab, ließ sie gewissermaßen ihre Schweigsamkeit erschöpfen, wandte sich anderen Türen zu, nach
einer |Weile kehrte er wieder zurück, rief den anderen
Diener, alles auffallend und laut, und begann auf der
Schwelle der verschlossenen Tür Akten aufzuhäufen,
so, als habe er seine Meinung geändert, und dem
Herrn sei rechtmäßigerweise nichts wegzunehmen,
sondern vielmehr zuzuteilen. Dann ging er weiter, behielt aber die Tür immer im Auge, und wenn dann der
Herr, wie es gewöhnlich geschah, bald vorsichtig die
Tür öffnete, um die Akten zu sich hineinzuziehen, war
der Diener mit ein paar Sprüngen dort, schob den Fuß
zwischen Tür und Pfosten und zwang so den Herrn,
wenigstens von Angesicht zu Angesicht mit ihm zu
verhandeln, was dann gewöhnlich doch zu einem
halbwegs befriedigenden Ergebnis führte. Und gelang
es nicht so oder schien ihm bei einer Tür dies nicht
die richtige Art, versuchte er es anders. Er verlegte
sich dann zum Beispiel auf den Herrn, welcher die
Akten beanspruchte. Dann schob er den anderen,
immer nur mechanisch arbeitenden Diener, eine recht
wertlose Hilfskraft, beiseite und begann selbst auf den
Herrn einzureden, flüsternd, heimlich, den Kopf tief
ins Zimmer steckend, wahrscheinlich machte er ihm

Versprechungen und sicherte ihm auch für die nächste
Verteilung eine entsprechende Bestrafung des anderen
Herrn zu, wenigstens zeigte er öfters nach der Tür des
Gegners und lachte, soweit es seine Müdigkeit erlaubte. Dann aber gab es Fälle, ein oder zwei, wo er freilich alle Versuche aufgab, aber auch hier glaubte K.,
daß es nur ein scheinbares Aufgeben oder zumindest
ein Aufgeben aus berechtigten Gründen sei, denn
ruhig ging er weiter, duldete, ohne sich umzusehen,|
den Lärm des benachteiligten Herrn, nur ein zeitweises, länger dauerndes Schließen der Augen zeigte, daß
er unter dem Lärm litt. Doch beruhigte sich dann auch
allmählich der Herr, wie ununterbrochenes Kinderweinen allmählich in immer vereinzelteres Schluchzen
übergeht, war es auch mit seinem Geschrei; aber
auch, nachdem es schon ganz still geworden war, gab
es doch wieder noch manchmal einen vereinzelten
Schrei oder ein flüchtiges Öffnen und Zuschlagen
jener Tür. Jedenfalls zeigte es sich, daß auch hier der
Diener wahrscheinlich völlig richtig vorgegangen
war. Nur ein Herr blieb schließlich, der sich nicht beruhigen wollte, lange schwieg er, aber nur, um sich zu
erholen, dann fuhr er wieder los, nicht schwächer als
früher. Es war nicht ganz klar, warum er so schrie und
klagte, vielleicht war es gar nicht wegen der Aktenverteilung. Inzwischen hatte der Diener seine Arbeit
beendigt; nur ein einziger Akt, eigentlich nur ein Pa
pierchen, ein Zettel von einem Notizblock, war durch
Verschulden der Hilfskraft im Wägelchen zurückgeblieben, und nun wußte man nicht, wem ihn zuzuteilen. Das könnte recht gut mein Akt sein, ging es K.
durch den Kopf. Der Gemeindevorsteher hatte ja
immer von diesem allerkleinsten Fall gesprochen.
Und K. suchte, so willkürlich und lächerlich er selbst
im Grunde seine Annahme fand, sich dem Diener, der
den Zettel nachdenklich durchsah, zu nähern; das war
nicht ganz leicht, denn der Diener vergalt K.s Zuneigung schlecht, auch inmitten der härtesten Arbeit
hatte er immer noch Zeit gefunden, um böse oder ungeduldig mit nervösem Kopfrücken |nach K. hinzusehen. Erst jetzt, nach beendigter Verteilung, schien er
K. ein wenig vergessen zu haben, wie er auch sonst
gleichgültiger geworden war, seine große Erschöpfung machte das begreiflich, auch mit dem Zettel gab
er sich nicht viel Mühe, er las ihn vielleicht gar nicht
durch, er tat nur so, und obwohl er hier auf dem Gang
wahrscheinlich jedem Zimmerherrn mit der Zuteilung
des Zettels eine Freude gemacht hätte, entschloß er
sich anders, er war des Verteilens schon satt, mit dem
Zeigefinger an den Lippen, gab er seinem Begleiter
ein Zeichen zu schweigen, zerriß – K. war noch lange
nicht bei ihm – den Zettel in kleine Stücke und steckte
sie in die Tasche. Es war wohl die erste Unregelmäßigkeit, die K. hier im Bürobetriebe gesehen hatte, al
lerdings war es möglich, daß er auch sie unrichtig
verstand. Und selbst wenn es eine Unregelmäßigkeit
war, war sie zu verzeihen; bei den Verhältnissen, die
hier herrschten, konnte der Diener nicht fehlerlos arbeiten, einmal mußte der angesammelte Ärger, die angesammelte Unruhe ausbrechen, und äußerte sie sich
nur im Zerreißen eines kleinen Zettels, war es noch
unschuldig genug. Noch immer gellte ja die Stimme
des durch nichts zu beruhigenden Herrn durch den
Gang, und die Kollegen, die in anderer Hinsicht sich
nicht sehr freundschaftlich zueinander verhielten,
schienen hinsichtlich des Lärms völlig einer Meinung
zu sein; es war allmählich, als habe der Herr die Aufgabe übernommen, Lärm für alle zu machen, die ihn
nur durch Zurufe und Kopfnicken aufmunterten, bei
der Sache zu bleiben. Aber nun kümmerte sich |der
Diener gar nicht mehr darum, er war mit seiner Arbeit
fertig, zeigte auf den Handgriff des Wägelchens, daß
ihn der andere Diener fasse, und so zogen sie wieder
weg, wie sie gekommen waren, nur zufriedener und so
schnell, daß das Wägelchen vor ihnen hüpfte. Nur
einmal zuckten sie noch zusammen und blickten zurück, als der immerfort schreiende Herr, vor dessen
Tür sich jetzt K. umhertrieb, weil er gern verstanden
hätte, was der Herr eigentlich wollte, mit dem Schreien offenbar nicht mehr das Auskommen fand, wahrscheinlich den Knopf einer elektrischen Glocke ent
deckt hatte und, wohl entzückt darüber, so entlastet
zu sein, statt des Schreiens jetzt ununterbrochen zu
läuten anfing. Daraufhin begann ein großes Gemurmel in den anderen Zimmern, es schien Zustimmung
zu bedeuten, der Herr schien etwas zu tun, was alle
gern schon längst getan hätten und nur aus unbekanntem Grunde hatten unterlassen müssen. War es vielleicht die Bedienung, vielleicht Frieda, die der Herr
herbeiläuten wollte? Da mochte er lange läuten. Frieda war ja damit beschäftigt, Jeremias in nasse Tücher
zu wickeln, und selbst, wenn er schon gesund sein
sollte, hatte sie keine Zeit, denn dann lag sie in seinen
Armen. Aber das Läuten hatte doch sofort eine Wirkung. Schon eilte aus der Ferne der Herrenhofwirt
selbst herbei, schwarz gekleidet und zugeknöpft wie
immer; aber es war, als vergesse er seine Würde, so
lief er; die Arme hatte er halb ausgebreitet, so, als sei
er wegen eines großen Unglücks gerufen und komme,
um es zu fassen und an seiner Brust gleich zu ersticken, und unter jeder kleinen Unregelmäßigkeit |des
Läutens schien er kurz hochzuspringen und sich noch
mehr zu beeilen. Ein großes Stück hinter ihm erschien
nun auch noch seine Frau, auch sie lief mit ausgebreiteten Armen, aber ihre Schritte waren kurz und geziert, und K. dachte, sie werde zu spät kommen, der
Wirt werde inzwischen alles Nötige getan haben. Und
um dem Wirt für seinen Lauf Platz zu machen, stellte

sich K. eng an die Wand. Aber der Wirt blieb gerade
bei K. stehen, als sei dieser sein Ziel, und gleich war
auch die Wirtin da, und beide überhäuften ihn mit
Vorwürfen, die er in der Eile und Überraschung nicht
verstand, besonders, da sich auch die Glocke des
Herrn einmischte und sogar andere Glocken zu arbeiten begannen, jetzt nicht mehr aus Not, sondern nur
zum Spiel und im Überfluß der Freude. K. war, weil
ihm viel daran lag, seine Schuld genau zu verstehen,
sehr damit einverstanden, daß ihn der Wirt unter den
Arm nahm und mit ihm aus diesem Lärm fortging, der
sich immerfort noch steigerte, denn hinter ihnen – K.
drehte sich gar nicht um, weil der Wirt und noch
mehr, von der anderen Seite her, die Wirtin auf ihn
einredeten – öffneten sich nun die Türen ganz, der
Gang belebte sich, ein Verkehr schien sich dort zu
entwickeln, wie in einem lebhaften, engen Gäßchen,
die Türen vor ihnen warteten offenbar ungeduldig darauf, daß K. endlich vorüberkomme, damit sie die Herren entlassen könnten, und in das alles hinein läuteten, immer wieder angeschlagen, die Glocken, wie um
einen Sieg zu feiern. Nun endlich – sie waren schon
wieder in dem stillen, weißen Hof, wo einige Schlitten
warteten – erfuhr K. |allmählich, worum es sich handelte. Weder der Wirt noch die Wirtin konnten begreifen, daß K. etwas Derartiges zu tun hatte wagen
können. »Aber was hatte er denn getan?« Immer wie
der fragte es K., konnte es aber lange nicht erfragen,
weil die Schuld den beiden allzu selbstverständlich
war und sie daher an seinen guten Glauben nicht im
entferntesten dachten. Nur sehr langsam erkannte K.
alles. Er war zu Unrecht in dem Gang gewesen, ihm
war im allgemeinen höchstens, und dies nur gnadenweise und gegen Widerruf, der Ausschank zugänglich. War er von einem Herrn vorgeladen, mußte er
natürlich am Ort der Vorladung erscheinen, sich aber
immer dessen bewußt bleiben – er hatte doch wohl
wenigstens den üblichen Menschenverstand? –, daß er
irgendwo war, wo er eigentlich nicht hingehörte,
wohin ihn nur ein Herr, höchst widerwillig, nur, weil
es eine amtliche Angelegenheit verlangte und entschuldigte, gerufen hatte. Er hatte daher schnell zu erscheinen, sich dem Verhör zu unterziehen, dann aber
womöglich noch schneller zu verschwinden. Hatte er
denn dort auf dem Gang gar nicht das Gefühl der
schweren Ungehörigkeit gehabt? Aber wenn er es gehabt hätte, wie hätte er sich dort herumtreiben können
wie ein Tier auf der Weide? Sei er nicht zu einem
Nachtverhör vorgeladen gewesen, und wisse er nicht,
warum die Nachtverhöre eingeführt sind? Die Nachtverhöre – und hier bekam K. eine neue Erklärung
ihres Sinnes – hätten doch nur den Zweck, Parteien,
deren Anblick den Herren bei Tag unerträglich wäre,
abzuhören, schnell, in der Nacht, bei künstlichem

Licht, mit der |Möglichkeit, gleich nach dem Verhör
alle Häßlichkeit im Schlaf zu vergessen. Das Benehmen K.s aber habe aller Vorsichtsmaßregeln gespottet. Selbst Gespenster verschwinden gegen Morgen,
aber K. sei dort geblieben, die Hände in den Taschen,
so, als erwarte er, daß, da er sich nicht entfernte, der
ganze Gang mit allen Zimmern und Herren sich entfernen werde. Und dies wäre auch – dessen könne er
auch sicher sein – ganz gewiß geschehen, wenn es nur
irgendwie möglich wäre, denn das Zartgefühl der Herren sei grenzenlos. Keiner werde K. etwa forttreiben
oder auch nur das allerdings Selbstverständliche
sagen, daß er endlich fortgehen solle; keiner werde
das tun, obwohl sie während K.s Anwesenheit vor
Aufregung wahrscheinlich zittern und der Morgen,
ihre liebste Zeit, ihnen vergällt wird. Statt gegen K.
vorzugehen, ziehen sie es vor, zu leiden, wobei allerdings wohl die Hoffnung mitspielt, daß K. doch endlich das in die Augen Schlagende auch werde allmählich erkennen müssen und, entsprechend dem Leid der
Herren, selbst auch darunter bis zur Unerträglichkeit
werde leiden müssen, so entsetzlich unpassend, allen
sichtbar, hier auf dem Gang am Morgen zu stehen.
Vergebliche Hoffnung. Sie wissen nicht oder wollen
es in ihrer Freundlichkeit und Herablassung nicht
wissen, daß es auch unempfindliche, harte, durch
keine Ehrfurcht zu erweichende Herzen gibt. Sucht

nicht selbst die Nachtmotte, das arme Tier, wenn der
Tag kommt, einen stillen Winkel auf, macht sich
platt, möchte am liebsten verschwinden und ist unglücklich darüber, daß sie es nicht kann? K. dagegen
stellt sich dorthin, wo er |am sichtbarsten ist, und
könnte er dadurch das Heraufkommen des Tages verhindern, würde er es tun. Er kann es nicht verhindern,
aber verzögern, erschweren kann er es leider. Hat er
nicht die Verteilung der Akten mit angesehen? Etwas,
was niemand mit ansehen dürfe, außer die nächsten
Beteiligten. Etwas, was weder Wirt noch Wirtin in
ihrem eigenen Hause haben sehen dürfen. Wovon sie
nur andeutungsweise haben erzählen hören, wie zum
Beispiel heute von den Dienern. Habe er denn nicht
bemerkt, unter welchen Schwierigkeiten die Aktenverteilung vor sich gegangen sei, etwas an sich Unbegreifliches, da doch jeder der Herren nur der Sache
dient, niemals an seinen Einzelvorteil denkt und daher
mit allen Kräften darauf hinarbeiten müßte, daß die
Aktenverteilung, diese wichtige, grundlegende Arbeit,
schnell und leicht und fehlerlos erfolge? Und sei denn
K. wirklich auch nicht von der Ferne die Ahnung aufgetaucht, daß die Hauptursache aller Schwierigkeiten
die sei, daß die Verteilung bei fast geschlossenen
Türen durchgeführt werden müsse, ohne die Möglichkeit unmittelbaren Verkehrs zwischen den Herren, die
sich miteinander natürlich im Nu verständigen könn
ten, während die Vermittlung durch die Diener fast
stundenlang dauern müsse, niemals klaglos geschehen
kann, eine dauernde Qual für Herren und Diener ist
und wahrscheinlich noch bei der späteren Arbeit
schädliche Folgen haben wird. Und warum konnten
die Herren nicht miteinander verkehren? Ja, verstehe
es denn K. noch immer nicht? Etwas Ähnliches sei
der Wirtin – und der Wirt bestätigte es auch für seine|
Person – noch nicht vorgekommen, und sie hätten
doch schon mit mancherlei widerspenstigen Leuten zu
tun gehabt. Dinge, die man sonst nicht auszusprechen
wage, müsse man ihm offen sagen, denn sonst verstehe er das Allernotwendigste nicht. Nun also, da es gesagt werden müsse: Seinetwegen, nur und ausschließlich seinetwegen, haben die Herren aus ihren Zimmern nicht hervorkommen können, da sie am Morgen,
kurz nach dem Schlaf, zu schamhaft, zu verletzlich
sind, um sich fremden Blicken aussetzen zu können;
sie fühlen sich förmlich, mögen sie auch noch so vollständig angezogen sein, zu sehr entblößt, um sich zu
zeigen. Es ist ja schwer zu sagen, weshalb sie sich
schämen, vielleicht schämen sie sich, diese ewigen
Arbeiter, nur deshalb, weil sie geschlafen haben. Aber
vielleicht noch mehr, als sich zu zeigen, schämen sie
sich, fremde Leute zu sehen; was sie glücklich mit
Hilfe der Nachtverhöre überwunden haben, den Anblick der ihnen so schwer erträglichen Parteien, wol
len sie nicht jetzt am Morgen plötzlich unvermittelt in
aller Naturwahrheit von neuem auf sich eindringen
lassen. Dem sind sie eben nicht gewachsen. Was für
ein Mensch muß das sein, der das nicht respektiert!
Nun, es muß ein Mensch wie K. sein. Einer, der sich
über alles, über das Gesetz sowie über die allergewöhnlichste menschliche Rücksichtnahme, mit dieser
stumpfen Gleichgültigkeit und Verschlafenheit hinwegsetzt, dem nichts daran liegt, daß er die Aktenverteilung fast unmöglich macht und den Ruf des Hauses
schädigt, und der das noch nie Geschehene zustande
bringt, daß sich die zur Verzweiflung |gebrachten Herren selbst zu wehren anfangen, nach einer für gewöhnliche Menschen unausdenkbaren Selbstüberwindung zur Glocke greifen und Hilfe herbeirufen, um
den auf andere Weise nicht zu erschütternden K. zu
vertreiben! Sie, die Herren, rufen um Hilfe! Wären
denn nicht längst Wirt und Wirtin und ihr ganzes Personal herbeigelaufen, wenn sie es nur gewagt hätten,
ungerufen, am Morgen, vor den Herren zu erscheinen,
sei es auch nur, um Hilfe zu bringen und dann gleich
zu verschwinden. Zitternd vor Empörung über K.,
trostlos wegen ihrer Ohnmacht, hätten sie hier am Beginn des Ganges gewartet, und das eigentlich nie erwartete Läuten sei für sie eine Erlösung gewesen.
Nun, das Schlimmste sei vorüber! Könnten sie doch
nur einen Blick hineintun in das fröhliche Treiben der

endlich von K. befreiten Herren! Für K. sei es freilich
nicht vorüber; er werde sich für das, was er hier angerichtet habe, gewiß zu verantworten haben.
    Sie waren inzwischen bis in den Aussc