chbecken für sich und Frieda zu holen, er gab die Absicht zunächst auf, um die
Lehrerin nicht allzusehr zu reizen, aber der Verzicht
half nichts, denn kurz darauf erfolgte ein großer
Krach, unglücklicherweise hatte man nämlich versäumt, die Reste des Nachtmahls vom Katheder zu
räumen, die Lehrerin entfernte alles mit dem Lineal,
alles flog auf die Erde; daß das Sardinenöl und die
Kaffeereste ausflossen und der Kaffeetopf in Trümmer
ging, mußte die Lehrerin nicht kümmern, der Schuldiener würde ja gleich Ordnung machen. Noch nicht
ganz angezogen, sahen K. und Frieda am Barren lehnend der Vernichtung ihres kleinen Besitzes zu; die
Gehilfen, die offenbar gar nicht daran dachten, sich
anzuziehen, lugten zum großen Vergnügen der Kinder
unten zwischen den Decken durch. Am meisten
schmerzte Frieda natürlich der Verlust des Kaffeetopfes; erst als K., um sie zu trösten, ihr versicherte, er
werde gleich zum Gemeindevorsteher gehen und Ersatz verlangen und bekommen, faßte sie sich so weit,
daß sie, nur in Hemd und Unterrock, aus der Umzäunung hinauslief, um wenigstens die Decke zu holen
und vor weiterer Beschmutzung zu bewahren. Es ge
lang ihr auch, obwohl die Lehrerin, um sie abzuschrecken, mit dem Lineal immerfort nervenzerrüttend
auf den Tisch hämmerte. Als K. und Frieda sich angezogen hatten, mußten sie die Gehilfen, die von den
Ereignissen wie |benommen waren, nicht nur mit Befehlen und Stößen zum Anziehen drängen, sondern
zum Teil sogar selbst anziehen. Dann, als alle fertig
waren, verteilte K. die nächsten Arbeiten: Die Gehilfen sollten Holz holen und einheizen, zuerst aber im
anderen Schulzimmer, von dem noch große Gefahren
drohten – denn dort war wahrscheinlich schon der
Lehrer. Frieda sollte den Fußboden reinigen und K.
würde Wasser holen und sonst Ordnung machen; ans
Frühstücken war vor läufig nicht zu denken. Um sich
aber im allgemeinen über die Stimmung der Lehrerin
zu unterrichten, wollte K. als erster hinausgehen, die
anderen sollten erst folgen, wenn er sie riefe, er traf
diese Einrichtung einerseits, weil er durch Dummheiten der Gehilfen die Lage nicht von vornherein verschlimmern lassen wollte, und andererseits, weil er
Frieda möglichst schonen wollte, denn sie hatte Ehrgeiz, er keinen, sie war empfindlich, er nicht, sie
dachte nur an die gegenwärtigen kleinen Abscheulichkeiten, er aber an Barnabas und die Zukunft. Frieda
folgte allen seinen Anordnungen genau, ließ kaum die
Augen von ihm. Kaum war er vorgetreten, rief die
Lehrerin unter dem Gelächter der Kinder, das von

jetzt ab überhaupt nicht mehr aufhörte: »Na, ausgeschlafen?« und als K. darauf nicht achtete, weil es
doch keine eigentliche Frage war, sondern auf den
Waschtisch losging, fragte die Lehrerin: »Was haben
Sie denn mit meiner Mieze gemacht?« Eine große,
alte, fleischige Katze lag träg ausgebreitet auf dem
Tisch, und die Lehrerin untersuchte ihre offenbar ein
wenig verletzte Pfote. Frieda |hatte also doch recht gehabt, diese Katze war zwar nicht auf sie gesprungen,
denn springen konnte sie wohl nicht mehr, aber über
sie hinweggekrochen, war über die Anwesenheit von
Menschen in dem sonst leeren Hause erschrocken,
hatte sich eilig versteckt und bei dieser ihr ungewohnten Eile sich verletzt. K. suchte es der Lehrerin ruhig
zu erklären, diese aber faßte nur das Ergebnis auf und
sagte: »Nun ja, ihr habt sie verletzt, damit habt ihr
euch hier eingeführt. Sehen Sie doch!« und sie rief K.
auf das Katheder, zeigte ihm die Pfote, und ehe er sich
dessen versah, hatte sie ihm mit den Krallen einen
Strich über den Handrücken gemacht; die Krallen
waren zwar schon stumpf, aber die Lehrerin hatte,
diesmal ohne Rücksicht auf die Katze, sie so fest eingedrückt, daß es doch blutige Striemen wurden. »Und
jetzt gehen Sie an Ihre Arbeit«, sagte sie ungeduldig
und beugte sich wieder zur Katze hinab. Frieda, welche mit den Gehilfen hinter dem Barren zugesehen
hatte, schrie beim Anblick des Blutes auf. K. zeigte

die Hand den Kindern und sagte: »Seht, das hat mir
eine böse, hinterlistige Katze gemacht.« Er sagte es
freilich nicht der Kinder wegen, deren Geschrei und
Gelächter schon so selbstverständlich geworden war,
daß es keines weiteren Anlasses oder Anreizes bedurfte und daß kein Wort es durchdringen oder beeinflussen konnte. Da aber auch die Lehrerin nur durch
einen kurzen Seitenblick die Beleidigung beantwortete und sonst mit der Katze beschäftigt blieb, die erste
Wut also durch die blutige Bestrafung befriedigt
schien, rief K. Frieda und die Gehilfen, und die Arbeit
begann. |Als K. den Eimer mit dem Schmutzwasser
hinausgetragen, frisches Wasser gebracht hatte und
nun das Schulzimmer auszukehren begann, trat ein
etwa zwölfjähriger Junge aus einer Bank, berührte
K.s Hand und sagte etwas im großen Lärm gänzlich
Unverständliches. Da hörte plötzlich aller Lärm auf,
K. wandte sich um. Das den ganzen Morgen über Gefürchtete war geschehen. In der Tür stand der Lehrer,
mit jeder Hand hielt er, der kleine Mann, einen Gehilfen beim Kragen; er hatte sie wohl beim Holzholen
abgefangen, denn mit mächtiger Stimme rief er und
legte nach jedem Wort eine Pause ein: »Wer hat es
gewagt, in den Holzschuppen einzubrechen? Wo ist
der Kerl, daß ich ihn zermalme?« Da erhob sich Frieda vom Boden, den sie zu Füßen der Lehrerin reinzuwaschen sich abmühte, sah nach K. hin, so, als wolle

sie sich Kraft holen, und sagte, wobei etwas von ihrer
alten Überlegenheit in Blick und Haltung war: »Das
habe ich getan, Herr Lehrer. Ich wußte mir keine andere Hilfe. Sollten früh die Schulzimmer geheizt sein,
mußte man den Schuppen öffnen; in der Nacht den
Schlüssel von Ihnen zu holen wagte ich nicht; mein
Bräutigam war im Herrenhof, es war möglich, daß er
die Nacht über dort blieb, so mußte ich mich allein
entscheiden. Habe ich unrecht getan, verzeihen Sie es
meiner Unerfahrenheit; ich bin schon von meinem
Bräutigam genug ausgezankt worden, als er sah, was
geschehen war. Ja, er verbot mir sogar, früh einzuheizen, weil er glaubte, daß Sie durch Versperrung des
Schuppens gezeigt hätten, daß Sie nicht geheizt haben
wollten, bevor Sie selbst gekommen |wären. Daß nicht
geheizt ist, ist also seine Schuld, daß aber der Schuppen erbrochen wurde, meine.« – »Wer hat die Tür erbrochen?« fragte der Lehrer die Gehilfen, die noch
immer vergeblich seinen Griff abzuschütteln versuchten. »Der Herr«, sagten beide und zeigten, damit kein
Zweifel sei, auf K. Frieda lachte, und dieses Lachen
schien noch beweisender als ihre Worte, dann begann
sie den Lappen, mit dem sie den Boden gewaschen
hatte, in den Eimer auszuwinden, so, als sei durch
ihre Erklärung der Zwischenfall beendet und die Aussagen der Gehilfen nur ein nachträglicher Scherz; erst
als sie wieder, zur Arbeit bereit, niedergekniet war,

sagte sie: »Unsere Gehilfen sind Kinder, die trotz
ihren Jahren noch in diese Schulbänke gehören. Ich
habe nämlich gegen Abend die Tür mit der Axt allein
geöffnet, es war sehr einfach, die Gehilfen brauchte
ich dazu nicht, sie hätten nur gestört. Als dann in der
Nacht aber mein Bräutigam kam und hinausging, um
den Schaden zu besehen und womöglich zu reparieren, liefen die Gehilfen mit, wahrscheinlich weil sie
fürchteten, hier allein zu bleiben, sahen meinen Bräutigam an der aufgerissenen Tür arbeiten, und deshalb
sagen sie jetzt – nun, es sind Kinder –.«
    Zwar schüttelten die Gehilfen während Friedas Erklärung immerfort die Köpfe, zeigten weiter auf K.
und strengten sich an, durch stummes Mienenspiel
Frieda von ihrer Meinung abzubringen; da es ihnen
aber nicht gelang, fügten sie sich endlich, nahmen
Friedas Worte als Befehl, und auf eine neuerliche
Frage des Lehrers antworteten sie nicht mehr. »So«,
sagte der Lehrer, »ihr habt also |gelogen? Oder wenigstens leichtsinnig den Schuldiener beschuldigt?« Sie
schwiegen noch immer, aber ihr Zittern und ihre
ängstlichen Blicke schienen auf Schuldbewußtsein zu
deuten. »Dann werde ich euch sofort durchprügeln«,
sagte der Lehrer und schickte ein Kind ins andere
Zimmer um den Rohrstab. Als er dann den Stab hob,
rief Frieda: »Die Gehilfen haben ja die Wahrheit gesagt«, warf verzweifelt den Lappen in den Eimer, daß

das Wasser aufspritzte, und lief hinter den Barren, wo
sie sich versteckte. »Ein verlogenes Volk«, sagte die
Lehrerin, die den Verband der Pfote eben beendigt
hatte und das Tier auf den Schoß nahm, für den es
fast zu breit war.
    »Bleibt also der Herr Schuldiener«, sagte der Lehrer, stieß die Gehilfen fort und wandte sich K. zu, der
während der ganzen Zeit, auf den Besen gestützt, zugehört hatte: »Dieser Herr Schuldiener, der aus Feigheit ruhig zugibt, daß man andere fälschlich seiner eigenen Lumpereien beschuldigt.« – »Nun«, sagte K.,
der wohl merkte, daß Friedas Dazwischentreten den
ersten hemmungslosen Zorn des Lehrers doch gemildert hatte, »wenn die Gehilfen ein wenig durchgeprügelt worden wären, hätte es mir nicht leid getan; wenn
sie bei zehn gerechten Anlässen geschont worden
sind, können sie es einmal bei einem ungerechten abbüßen. Aber auch sonst wäre es mir willkommen gewesen, wenn ein unmittelbarer Zusammenstoß zwischen mir und Ihnen, Herr Lehrer, vermieden worden
wäre, vielleicht wäre es sogar auch Ihnen lieb. Da nun
aber Frieda mich den Gehilfen geopfert hat –«, hier
machte K. eine Pause, |man hörte in der Stille hinter
den Decken Frieda schluchzen –, »muß nun natürlich
die Sache ins reine gebracht werden.« – »Unerhört«,
sagte die Lehrerin. »Ich bin völlig Ihrer Meinung,
Fräulein Gisa«, sagte der Lehrer. »Sie, Schuldiener,

sind natürlich wegen dieses schändlichen Dienstvergehens auf der Stelle entlassen; die Strafe, die noch
folgen wird, behalte ich mir vor; jetzt aber scheren Sie
sich sofort mit allen Ihren Sachen aus dem Haus. Es
wird uns eine wahre Erleichterung sein, und der Unterricht wird endlich beginnen können. Also schleunig!« – »Ich rühre mich von hier nicht fort«, sagte K.
»Sie sind mein Vorgesetzter, aber nicht derjenige,
welcher mir die Stelle verliehen hat, das ist der Herr
Gemeindevorsteher, nur seine Kündigung nehme ich
an. Er aber hat mir die Stelle doch wohl nicht gegeben, daß ich hier mit meinen Leuten erfriere, sondern – wie Sie selbst sagten – damit er unbesonnene
Verzweiflungstaten meinerseits verhindert. Mich jetzt
plötzlich zu entlassen wäre daher geradewegs gegen
seine Absicht; solange ich nicht das Gegenteil aus seinem eigenen Munde höre, glaube ich es nicht. Es geschieht übrigens wahrscheinlich auch zu Ihrem großen Vorteil, wenn ich Ihrer leichtsinnigen Kündigung
nicht folge.« – »Sie folgen also nicht?« fragte der
Lehrer. K. schüttelte den Kopf. »Überlegen Sie es
wohl«, sagte der Lehrer. »Ihre Entschlüsse sind nicht
immer die allerbesten; denken Sie zum Beispiel an
den gestrigen Nachmittag, als Sie es ablehnten, verhört zu werden.« – »Warum erwähnen Sie das jetzt?«
fragte K. »Weil es mir beliebt«, sagte der Lehrer,
»und nun |wiederhole ich zum letzten Male: Hinaus!«

Als aber auch das keine Wirkung hatte, ging der Lehrer zum Katheder und beriet sich leise mit der Lehrerin, diese sagte etwas von der Polizei, aber der Lehrer
lehnte es ab, schließlich einigten sie sich, der Lehrer
forderte die Kinder auf, in seine Klasse hinüberzugehen, sie würden dort mit den anderen Kindern gemeinsam unterrichtet werden. Diese Abwechslung
freute alle, gleich war unter Lachen und Schreien das
Zimmer geleert, der Lehrer und die Lehrerin folgten
als letzte. Die Lehrerin trug das Klassenbuch und auf
ihm die in ihrer Fülle ganz teilnahmslose Katze. Der
Lehrer hätte die Katze gern hiergelassen, aber eine
darauf bezügliche Andeutung wehrte die Lehrerin mit
dem Hinweis auf die Grausamkeit K.s entschieden ab;
so bürdete K. zu allem Ärger auch noch die Katze
dem Lehrer auf. Es beeinflußte dies wohl auch die
letzten Worte, die der Lehrer in der Tür an K. richtete: »Das Fräulein verläßt mit den Kindern notgedrungen dieses Zimmer, weil Sie renitenterweise meiner
Kündigung nicht folgen und weil niemand von ihr,
einem jungen Mädchen, verlangen kann, daß sie inmitten Ihrer schmutzigen Familienwirtschaft Unterricht erteilt. Sie bleiben also allein und können sich,
ungestört durch den Widerwillen anständiger Zuschauer, hier so breit machen, wie Sie wollen. Aber es
wird nicht lange dauern, dafür bürge ich.« Damit
schlug er die Tür zu.


Das dreizehnte Kapitel

Kaum waren alle fort. sagte K. zu den Gehilfen:
»Geht hinaus!« Verblüfft durch diesen unerwarteten
Befehl, folgten sie, aber als K. hinter ihnen die Tür
zusperrte, wollten sie wieder zurück, winselten draußen und klopften an die Tür. »Ihr seid entlassen!« rief
K. »Niemals mehr nehme ich euch in meine Dienste.«
Das wollten sie sich nun freilich nicht gefallen lassen
und hämmerten mit Händen und Füßen gegen die Tür.
»Zurück zu dir, Herr!« riefen sie, als wäre K. das
trockene Land und sie daran, in der Flut zu versinken.
Aber K. hatte kein Mitleid, ungeduldig wartete er, bis
der unerträgliche Lärm den Lehrer zwingen werde,
einzugreifen. Es geschah bald. »Lassen Sie Ihre verfluchten Gehilfen ein!« schrie er. »Ich habe sie entlassen!« schrie K. zurück; es hatte die ungewollte Nebenwirkung, dem Lehrer zu zeigen, wie es auffiel,
wenn jemand kräftig genug war, nicht nur zu kündigen, sondern auch die Kündigung auszuführen. Der
Lehrer versuchte nun, die Gehilfen gütlich zu beruhigen, sie sollten hier nur ruhig warten, schließlich
werde K. sie doch wieder einlassen müssen. Dann
ging er. Und es wäre nun vielleicht still geblieben,
wenn nicht K. ihnen wieder zuzurufen angefangen
hätte, daß sie nun endgültig entlassen seien und nicht

die geringste Hoffnung |auf Wiederaufnahme hätten.
Daraufhin begannen sie wieder zu lärmen wie zuvor.
Wieder kam der Lehrer, aber nun verhandelte er nicht
mehr mit ihnen, sondern trieb sie, offenbar mit dem
gefürchteten Rohrstab, aus dem Haus.
    Bald erschienen sie vor den Fenstern des Turnzimmers, klopften an die Scheiben und schrien; aber die
Worte waren nicht mehr zu verstehen. Sie blieben jedoch auch dort nicht lange, in dem tiefen Schnee
konnten sie nicht herumspringen, wie es ihre Unruhe
verlangte. Sie eilten deshalb zu dem Gitter des Schulgartens, sprangen auf den steinernen Unterbau, wo sie
auch, allerdings nur von der Ferne, einen besseren
Einblick in das Zimmer hatten; sie liefen dort, an dem
Gitter sich festhaltend, hin und her, blieben dann wieder stehen und streckten flehend die gefalteten Hände
gegen K. aus. So trieben sie es lange, ohne Rücksicht
auf die Nutzlosigkeit ihrer Anstrengungen; sie waren
wie verblendet, sie hörten wohl auch nicht auf, als K.
die Fenstervorhänge herunterließ, um sich von ihrem
Anblick zu befreien.
    In dem jetzt dämmerigen Zimmer ging K. zu dem
Barren, um nach Frieda zu sehen. Unter seinem Blick
erhob sie sich, ordnete die Haare, trocknete das Gesicht und machte sich schweigend daran, Kaffee zu
kochen. Obwohl sie von allem wußte, verständigte sie
doch K. förmlich davon, daß er die Gehilfen entlassen

hatte. Sie nickte nur. K. saß in einer Schulbank und
beobachtete ihre müden Bewegungen. Es war immer
die Frische und Entschlossenheit gewesen, welche
ihren |nichtigen Körper verschönt hatte; nun war diese
Schönheit dahin. Wenige Tage des Zusammenlebens
mit K. hatten genügt, das zu erreichen. Die Arbeit im
Ausschank war nicht leicht gewesen, aber ihr wahrscheinlich doch entsprechender. Oder war die Entfernung von Klamm die eigentliche Ursache ihres Verfalles? Die Nähe Klamms hatte sie so unsinnig verlockend gemacht, in dieser Verlockung hatte sie K. an
sich gerissen, und nun verwelkte sie in seinen Armen.
    »Frieda«, sagte K. Sie legte gleich die Kaffeemühle
fort und kam zu K. in die Bank. »Du bist mir böse?«
fragte sie. »Nein«, sagte K. »Ich glaube, du kannst
nicht anders. Du hast zufrieden im Herrenhof gelebt.
Ich hätte dich dort lassen sollen.« – »Ja«, sagte Frieda
und sah traurig vor sich hin, »du hättest mich dort lassen sollen. Ich bin dessen nicht wert, mit dir zu leben.
Von mir befreit, könntest du vielleicht alles erreichen,
was du willst. Aus Rücksicht auf mich unterwirfst du
dich dem tyrannischen Lehrer, übernimmst du diesen
kläglichen Posten, bewirbst dich mühevoll um ein
Gespräch mit Klamm. Alles für mich, aber ich lohne
es dir schlecht.« – »Nein«, sagte K. und legte tröstend
den Arm um sie. »Alles das sind Kleinigkeiten, die
mir nicht weh tun, und zu Klamm will ich ja nicht nur

deinetwegen. Und was hast du alles für mich getan!
Ehe ich dich kannte, ging ich ja hier ganz in die Irre.
Niemand nahm mich auf, und wem ich mich aufdrängte, der verabschiedete mich schnell. Und wenn
ich bei jemandem Ruhe hätte finden können, so waren
es Leute, vor denen wieder ich mich flüchtete, etwa|
die Leute des Barnabas.« – »Du flüchtetest vor ihnen?
Nicht wahr? Liebster!« rief Frieda lebhaft dazwischen
und versank dann nach einem zögernden »Ja« K.s
wieder in ihre Müdigkeit. Aber auch K. hatte nicht
mehr die Entschlossenheit, zu erklären, worin sich
durch die Verbindung mit Frieda alles zum Guten für
ihn gewendet hatte. Er löste langsam den Arm von ihr
und saß ein Weilchen schweigend, bis dann Frieda,
so, als hätte K.s Arm ihr Wärme gegeben, die sie jetzt
nicht mehr entbehren könne, sagte: »Ich werde dieses
Leben hier nicht ertragen. Willst du mich behalten,
müssen wir auswandern, irgendwohin, nach Südfrankreich, nach Spanien.« – »Auswandern kann ich
nicht«, sagte K., »ich bin hierhergekommen, um hier
zu bleiben. Ich werde hierbleiben.« Und in einem Widerspruch, den er gar nicht zu erklären sich Mühe
gab, fügte er wie im Selbstgespräch zu: »Was hätte
mich denn in dieses öde Land locken können, als das
Verlangen hierzubleiben?« Dann sagte er: »Aber auch
du willst hierbleiben, es ist ja dein Land. Nur Klamm
fehlt dir, und das bringt dich auf verzweifelte Gedan
ken.« – »Klamm sollte mir fehlen?« sagte Frieda.
»Von Klamm ist hier ja eine Überfülle, zu viel
Klamm; um ihm zu entgehen, will ich fort. Nicht
Klamm, sondern du fehlst mir, deinetwegen will ich
fort; weil ich mich an dir nicht sättigen kann, hier, wo
alle an mir reißen. Würde mir doch lieber die hübsche
Larve abgerissen, würde doch lieber mein Körper
elend, daß ich in Frieden bei dir leben könnte.« K.
hörte daraus nur eines. »Klamm ist noch immer in
Verbindung mit dir?« fragte er gleich. |»Er ruft
dich?« – »Von Klamm weiß ich nichts«, sagte Frieda,
»ich rede jetzt von anderen, zum Beispiel von den Gehilfen.« – »Ah, die Gehilfen!« sagte K. überrascht.
»Sie verfolgen dich?« – »Hast du es denn nicht bemerkt?« fragte Frieda. »Nein«, sagte K. und suchte
sich vergeblich an Einzelheiten zu erinnern, »zudringliche und lüsterne Jungen sind es wohl, aber daß sie
sich an dich herangewagt hätten, habe ich nicht bemerkt.« – »Nicht?« sagte Frieda. »Du hast nicht bemerkt, wie sie aus unserem Zimmer im Brückenhof
nicht fortzubringen waren, wie sie unsere Beziehungen eifersüchtig überwachten, wie sich einer letzthin
auf meinen Platz auf den Strohsack legte, wie sie jetzt
gegen dich aussagten, um dich zu vertreiben, zu verderben, um mit mir allein zu sein. Das alles hast du
nicht bemerkt?« K. sah Frieda an, ohne zu antworten.
Diese Anklagen gegen die Gehilfen waren wohl rich
tig, aber sie konnten alle auch viel unschuldiger gedeutet werden, aus dem ganzen lächerlichen, kindischen, fahrigen, unbeherrschten Wesen der beiden.
Und sprach nicht gegen die Beschuldigung auch, daß
sie doch immer danach gestrebt hatten, überallhin mit
K. zu gehen und nicht bei Frieda zurückzubleiben? K.
erwähnte etwas Derartiges. »Heuchelei«, sagte Frieda,
»das hast du nicht durchschaut? Ja, warum hast du sie
denn fortgetrieben, wenn nicht aus diesen Gründen?«
Und sie ging zum Fenster, rückte den Vorhang ein
wenig zur Seite, blickte hinaus und rief dann K. zu
sich. Noch immer waren die Gehilfen draußen am
Gitter, so müde sie auch sichtlich schon waren,
streckten |sie doch noch von Zeit zu Zeit, alle Kräfte
zusammennehmend, die Arme bittend gegen die Schule aus. Einer hatte, um sich nicht immerfort festhalten
zu müssen, den Rock hinten auf einer Gitterstange
aufgespießt.
    »Die Armen! Die Armen!« sagte Frieda.
    »Warum ich sie weggetrieben habe?« fragte K.
»Der unmittelbare Anlaß dafür bist du gewesen.« –
»Ich?« fragte Frieda, ohne den Blick von draußen abzuwenden. »Deine allzufreundliche Behandlung der
Gehilfen«, sagte K., »das Verzeihen ihrer Unarten,
das Lachen über sie, das Streicheln ihrer Haare, das
fortwährende Mitleid mit ihnen, ›die Armen, die
Armen‹, sagst du wieder, und schließlich der letzte

Vorfall, da ich dir als Preis nicht zu hoch war, die Gehilfen von den Prügeln loszukaufen.« – »Das ist es
ja«, sagte Frieda, »davon spreche ich doch, das ist es
ja, was mich unglücklich macht, was mich von dir abhält, während ich doch kein größeres Glück für mich
weiß, als bei dir zu sein, immerfort, ohne Unterbrechung, ohne Ende, während ich doch davon träume,
daß hier auf der Erde kein ruhiger Platz für unsere
Liebe ist, nicht im Dorf und nicht anderswo, und ich
mir deshalb ein Grab vorstelle, tief und eng; dort halten wir uns umarmt wie mit Zangen, ich verberge
mein Gesicht an dir, du deines an mir, und niemand
wird uns jemals mehr sehen. Hier aber – sieh die Gehilfen! Nicht dir gilt es, wenn sie die Hände falten,
sondern mir.« – »Und nicht ich«, sagte K., »sehe sie
an, sondern du.« – »Gewiß, ich«, sagte Frieda fast
böse, »davon spreche ich doch immerfort. |Was würde
denn sonst daran liegen, daß die Gehilfen hinter mir
her sind; mögen sie auch Abgesandte Klamms
sein.« – »Abgesandte Klamms«, sagte K., den diese
Bezeichnung, so natürlich sie ihm gleich erschien,
doch sehr überraschte. »Abgesandte Klamms,
gewiß«, sagte Frieda, »mögen sie dies sein, so sind
sie doch auch gleichzeitig läppische Jungen, die zu
ihrer Erziehung noch Prügel brauchen. Was für häßliche, schwarze Jungen es sind. Und wie abscheulich ist
der Gegensatz zwischen ihren Gesichtern, die auf Er
wachsene, ja fast auf Studenten schließen lassen, und
ihrem kindischnärrischen Benehmen! Glaubst du, daß
ich das nicht sehe? Ich schäme mich ja ihrer. Aber das
ist es ja eben, sie stoßen mich nicht ab, sondern ich
schäme mich ihrer. Ich muß immer zu ihnen hinsehen.
Wenn man sich über sie ärgern sollte, muß ich lachen.
Wenn man sie schlagen wollte, muß ich über ihr Haar
streichen. Und wenn ich neben dir liege in der Nacht,
kann ich nicht schlafen, und muß über dich hinweg
zusehen, wie der eine, fest in die Decke eingerollt,
schläft und der andere vor der offenen Ofentür kniet
und heizt, und ich muß mich vorbeugen, daß ich dich
fast wecke. Und nicht die Katze erschreckt mich –
ach, ich kenne Katzen und ich kenne auch das unruhige, immerfort gestörte Schlummern im Ausschank –
nicht die Katze erschreckt mich, ich selbst mache mir
Schrecken. Und es bedarf gar nicht dieses Ungetümes
von einer Katze, ich fahre beim kleinsten Geräusch
zusammen. Einmal fürchte ich, daß du aufwachen
wirst und alles zu Ende sein wird, und dann wieder
springe ich auf und |zünde die Kerze an, damit du nur
schnell aufwachst und mich beschützen kannst.« –
»Von dem allen habe ich nichts gewußt«, sagte K.,
»nur in einer Ahnung dessen habe ich sie vertrieben;
nun sind sie aber fort, nun ist vielleicht alles gut.« –
»Ja, endlich sind sie fort«, sagte Frieda, aber ihr Gesicht war gequält, nicht freudig, »nur wissen wir

nicht, wer sie sind. Abgesandte Klamms, ich nenne
sie in meinen Gedanken, im Spiele so, aber vielleicht
sind sie es wirklich. Ihre Augen, diese einfältigen und
doch funkelnden Augen, erinnern mich irgendwie an
die Augen Klamms, ja, das ist es: Es ist Klamms
Blick, der mich manchmal aus ihren Augen durchfährt. Und unrichtig ist es deshalb, wenn ich sagte,
daß ich mich ihrer schäme. Ich wollte nur, es wäre so.
Ich weiß zwar, daß anderswo und bei anderen Menschen das gleiche Benehmen dumm und anstößig
wäre, bei ihnen ist es nicht so. Mit Achtung und Bewunderung sehe ich ihren Dummheiten zu. Wenn es
aber Klamms Abgesandte sind, wer befreit uns von
ihnen; und wäre es dann überhaupt gut, von ihnen befreit zu werden? Müßtest du sie dann nicht schnell
hereinholen und glücklich sein, wenn sie noch
kämen?« – »Du willst, daß ich sie wieder hereinlasse?« fragte K. »Nein, nein«, sagte Frieda, »nichts
will ich weniger. Ihren Anblick, wenn sie nun hereinstürmten, ihre Freude, mich wiederzusehen, ihr Herumhüpfen von Kindern und ihr Armausstrecken von
Männern, das alles würde ich vielleicht gar nicht ertragen können. Wenn ich dann aber wieder bedenke,
daß du, wenn du gegen sie hart bleibst, damit vielleicht Klamm selbst |den Zutritt zu dir verweigerst,
will ich dich mit allen Mitteln vor den Folgen dessen
bewahren. Dann will ich, daß du sie hereinkommen

läßt. Dann K., nur schnell herein mit ihnen! Nimm
keine Rücksicht auf mich, was liegt an mir! Ich werde
mich wehren, solange ich kann; wenn ich aber verlieren sollte, nun, so werde ich verlieren, aber dann mit
dem Bewußtsein, daß auch dies für dich geschehen
ist.« – »Du bestärkst mich nur in meinem Urteil hinsichtlich der Gehilfen«, sagte K. »Niemals werden sie
mit meinem Willen hereinkommen. Daß ich sie hinausgebracht habe, beweist doch, daß man sie unter
Umständen beherrschen kann, und damit weiterhin,
daß sie nichts Wesentliches mit Klamm zu tun haben.
Erst gestern abend bekam ich einen Brief von Klamm,
aus dem zu sehen ist, daß Klamm über die Gehilfen
ganz falsch unterrichtet ist, woraus wieder geschlossen werden muß, daß sie ihm völlig gleichgültig sind,
denn wären sie dies nicht, so hätte er sich gewiß genaue Nachrichten über sie beschaffen können. Daß
aber du Klamm in ihnen siehst, beweist nichts, denn
noch immer, leider, bist du von der Wirtin beeinflußt
und siehst Klamm überall. Noch immer bist du
Klamms Geliebte, noch lange nicht meine Frau.
Manchmal macht mich das ganz trübe, mir ist dann,
wie wenn ich alles verloren hätte, ich habe dann das
Gefühl, als sei ich eben erst ins Dorf gekommen, aber
nicht hoffnungsvoll, wie ich damals in Wirklichkeit
war, sondern im Bewußtsein, daß mich nur Enttäuschungen erwarten und daß ich eine nach der anderen

werde durchkosten müssen bis zum letzten Bodensatz. |Doch ist das nur manchmal«, fügte K. lächelnd
hinzu, als er sah, wie Frieda unter seinen Worten zusammensank, »und beweist doch im Grunde etwas
Gutes, nämlich, was du mir bedeutest. Und wenn du
mich jetzt aufforderst, zwischen dir und den Gehilfen
zu wählen, so haben damit die Gehilfen schon verloren. Was für ein Gedanke, zwischen dir und den Gehilfen zu wählen! Nun will ich sie aber endgültig los
sein, in Worten und Gedanken. Wer weiß übrigens,
ob die Schwäche, die uns beide überkommen hat,
nicht daher stammt, daß wir noch immer nicht gefrühstückt haben?« – »Möglich«, sagte Frieda, müde lächelnd, und ging an die Arbeit. Auch K. ergriff wieder
den Besen.
    Nach einem Weilchen klopfte es leise. »Barnabas!«
schrie K., warf den Besen hin und war mit einigen
Sätzen bei der Tür. Über den Namen mehr als über
alles andere erschrocken, sah ihn Frieda an. Mit den
unsicheren Händen konnte K. das alte Schloß nicht
gleich öffnen. »Ich öffne schon«, wiederholte er immerfort, statt zu fragen, wer denn eigentlich klopfe.
Und mußte dann zusehen, wie durch die weit aufgerissene Tür nicht Barnabas hereinkam, sondern der kleine Junge, der schon früher einmal hatte K. ansprechen
wollen. K. hatte aber keine Lust, sich an ihn zu erinnern. »Was willst du denn hier?« sagte er. »Unterrich
tet wird nebenan.« – »Ich komme von dort«, sagte der
Junge und sah mit seinen großen, braunen Augen
ruhig zu K. auf, stand aufrecht da, die Arme eng am
Leib. »Was willst du also? Schnell!« sagte K. und
beugte sich ein |wenig hinab, denn der Junge sprach
leise. »Kann ich dir helfen?« fragte der Junge. »Er
will uns helfen«, sagte K. zu Frieda, und dann zum
Jungen: »Wie heißt du denn?« – »Hans Brunswick«,
sagte der Junge, »Schüler der vierten Klasse, Sohn
des Otto Brunswick, Schustermeisters in der Madeleinegasse.« – »Sieh mal, Brunswick heißt du«, sagte K.
und war nun freundlicher zu ihm. Es stellte sich heraus, daß Hans durch die blutigen Striemen, welche
die Lehrerin in K.s Hand eingekratzt hatte, so erregt
worden war, daß er sich vorhin entschlossen hatte, K.
beizustehen. Eigenmächtig war er jetzt auf die Gefahr
großer Strafe hin aus dem Schulzimmer nebenan wie
ein Deserteur weggeschlichen. Es mochten vor allem
solche knabenhaften Vorstellungen sein, die ihn beherrschten. Ihnen entsprechend war auch der Ernst,
der aus allem sprach, was er tat. Nur anfänglich hatte
ihn Schüchternheit behindert, bald aber gewöhnte er
sich an K. und Frieda, und als er dann heißen, guten
Kaffee zu trinken bekommen hatte, war er lebhaft und
zutraulich geworden, und seine Fragen waren eifrig
und eindringlich, so, als wolle er möglichst schnell
das Wichtigste erfahren, um dann selbständig für K.

und Frieda Entschlüsse fassen zu können. Es war
auch etwas Befehlshaberisches in seinem Wesen; aber
es war mit kindlicher Unschuld so gemischt, daß man
sich ihm, halb aufrichtig, halb scherzend, gern unterwarf. Jedenfalls nahm er alle Aufmerksamkeit für sich
in Anspruch, alle Arbeit hatte aufgehört, das Frühstück zog sich sehr in die Länge. Obwohl er in der
Schulbank saß, K. oben auf dem Kathedertisch, |Frieda auf einem Sessel nebenan, sah es aus, als sei Hans
der Lehrer, als prüfe er und beurteile die Antworten;
ein leichtes Lächeln um seinen weichen Mund schien
anzudeuten, daß er wohl wisse, es handle sich nur um
ein Spiel, aber desto ernsthafter war er im übrigen bei
der Sache, vielleicht war es auch gar kein Lächeln,
sondern das Glück der Kindheit, das die Lippen umspielte. Auffallend spät erst hatte er zugegeben, daß er
K. schon kannte, seit dieser einmal bei Lasemann eingekehrt war. K. war glücklich darüber. »Du spieltest
damals zu Füßen der Frau?« fragte K. »Ja«, sagte
Hans, »es war meine Mutter.« Und nun mußte er von
seiner Mutter erzählen, aber er tat es nur zögernd und
erst auf wiederholte Aufforderung, es zeigte sich nun
doch, daß er ein kleiner Junge war, aus dem zwar
manchmal, besonders in seinen Fragen, vielleicht im
Vorgefühl der Zukunft, vielleicht aber auch nur infolge der Sinnestäuschung des unruhiggespannten Zuhörers, fast ein energischer, kluger, weitblickender

Mann zu sprechen schien, der dann aber gleich darauf
ohne Übergang nur ein Schuljunge war, der manche
Fragen gar nicht verstand, andere mißdeutete, der in
kindlicher Rücksichtslosigkeit zu leise sprach, obwohl er oft auf den Fehler aufmerksam gemacht worden war, und der schließlich wie aus Trotz gegenüber
manchen dringenden Fragen vollkommen schwieg,
und zwar ganz ohne Verlegenheit, wie es ein Erwachsener niemals könnte. Es war überhaupt, wie wenn
seiner Meinung nach nur ihm das Fragen erlaubt sei,
durch das Fragen der anderen aber irgendeine |Vorschrift durchbrochen und Zeit verschwendet würde. Er
konnte dann lange Zeit stillsitzen mit aufrechtem Körper, gesenktem Kopf, aufgeworfener Unterlippe. Frieda gefiel das so, daß sie ihm öfters Fragen stellte, von
denen sie hoffte, daß sie ihn auf diese Weise verstummen lassen würden; es gelang ihr auch manchmal,
aber K. ärgerte es. Im ganzen erfuhr man wenig. Die
Mutter war ein wenig kränklich, aber was für eine
Krankheit es war, blieb unbestimmt, das Kind, das
Frau Brunswick auf dem Schoß gehabt hatte, war
Hansens Schwester und hieß Frieda (die Namensgleichheit mit der ihn ausfragenden Frau nahm Hans
unfreundlich auf), sie wohnten alle im Dorf, aber
nicht bei Lasemann, sie waren dort nur zu Besuch gewesen, um gebadet zu werden, weil Lasemann das
große Schaff hatte, in dem zu baden und sich herum
zutreiben den kleinen Kindern, zu denen aber Hans
nicht gehörte, ein besonderes Vergnügen machte; von
seinem Vater sprach Hans ehrfurchtsvoll oder ängstlich, aber nur, wenn nicht gleichzeitig von der Mutter
die Rede war, gegenüber der Mutter war des Vaters
Wert offenbar klein, übrigens blieben alle Fragen
über das Familienleben, wie immer man auch heranzukommen suchte, unbeantwortet. Vom Gewerbe des
Vaters erfuhr man, daß er der größte Schuster des
Ortes war, keiner war ihm gleich, wie öfters auch auf
ganz andere Fragen hin wiederholt wurde, er gab
sogar den andern Schustern, zum Beispiel auch dem
Vater Barnabas', Arbeit, in diesem letzten Falle tat es
Brunswick wohl nur aus besonderer Gnade, wenigstens deutete dies die stolze |Kopfwendung Hansens
an, welche Frieda veranlaßte, zu ihm hinunterzuspringen und ihm einen Kuß zu geben. Die Frage, ob er
schon im Schloß gewesen sei, beantwortete er erst
nach vielen Wiederholungen, und zwar mit »Nein«;
die gleiche Frage hinsichtlich der Mutter beantwortete
er gar nicht. Schließlich ermüdete K.; auch ihm schien
das Fragen unnütz, er gab darin dem Jungen recht,
auch war darin etwas Beschämendes, auf dem Umweg
über das unschuldige Kind Familiengeheimnisse ausforschen zu wollen, doppelt beschämend allerdings
war, daß man auch hier nichts erfuhr. Und als dann K.
zum Abschluß den Jungen fragte, worin er denn zu

helfen sich anbiete, wunderte er sich nicht mehr zu
hören, daß Hans nur hier bei der Arbeit helfen wolle,
damit der Lehrer und die Lehrerin mit K. nicht mehr
so zankten. K. erklärte Hans, daß eine solche Hilfe
nicht nötig sei, Zanken gehöre wohl zu des Lehrers
Natur, und man werde wohl auch durch genaueste Arbeit sich kaum davor schützen können, die Arbeit
selbst sei nicht schwer, und nur infolge zufälliger Umstände sei er mit ihr heute im Rückstand, übrigens
wirke auf K. dieses Zanken nicht so wie auf einen
Schüler, er schüttle es ab, es sei ihm fast gleichgültig,
auch hoffe er, dem Lehrer sehr bald völlig entgehen
zu können. Da es sich also nur um Hilfe gegen den
Lehrer gehandelt habe, danke er dafür bestens und
Hans könne wieder zurückgehen, hoffentlich werde er
nicht noch bestraft werden. Obwohl es K. gar nicht
betonte und nur unwillkürlich andeutete, daß es nur
die Hilfe gegenüber dem Lehrer sei, die er nicht brauche, während |er die Frage nach anderer Hilfe offenließ, hörte es Hans doch klar heraus und fragte, ob K.
vielleicht andere Hilfe brauche; sehr gern würde er
ihm helfen, und wenn er es selbst nicht imstande
wäre, würde er seine Mutter darum bitten, und dann
würde es gewiß gelingen. Auch wenn der Vater Sorgen hat, bittet er die Mutter um Hilfe. Und die Mutter
habe auch schon einmal n