st doch Ihre einzige.« – »Wie kommt es, Frau Wirtin«, sagte K., »daß

Sie ursprünglich mich so sehr davon |abzuhalten versucht haben, zu Klamm vorzudringen, und jetzt meine
Bitte gar so ernst nehmen und mich beim Mißlingen
meiner Pläne gewissermaßen für verloren zu halten
scheinen? Wenn man mir einmal aus aufrichtigem
Herzen davon abraten konnte, überhaupt zu Klamm
zu streben, wie ist es möglich, daß man mich jetzt
scheinbar ebenso aufrichtig auf dem Weg zu Klamm,
mag er zugegebenerweise auch gar nicht bis hin führen, geradezu vorwärts treibt?« – »Treibe ich Sie denn
vorwärts?« sagte die Wirtin. »Heißt es vorwärts treiben, wenn ich sage, daß Ihre Versuche hoffnungslos
sind? Das – wäre doch wahrhaftig das Äußerste an
Kühnheit, wenn Sie auf solche Weise die Verantwortung für sich auf mich überwälzen wollten. Ist es vielleicht die Gegenwart des Herrn Sekretärs, die Ihnen
dazu Lust macht? Nein, Herr Landvermesser, ich treibe Sie zu gar nichts an. Nur das eine kann ich gestehen, daß ich Sie, als ich Sie zum erstenmal sah, vielleicht ein wenig überschätzte. Ihr schneller Sieg über
Frieda erschreckte mich, ich wußte nicht, wessen Sie
noch fähig sein könnten, ich wollte weiteres Unheil
verhüten und glaubte, dies durch nichts anderes erreichen zu können, als daß ich Sie durch Bitten und Drohungen zu erschüttern versuchte. Inzwischen habe ich
über das Ganze ruhiger zu denken gelernt. Mögen Sie
tun, was Sie wollen. Ihre Taten werden vielleicht

draußen im Schnee auf dem Hof tiefe Fußspuren hinterlassen, mehr aber nicht.« – »Ganz scheint mir der
Widerspruch nicht aufgeklärt zu sein«, sagte K.,
»doch ich gebe mich damit zufrieden, auf ihn aufmerksam |gemacht zu haben. Nun bitte ich aber Sie,
Herr Sekretär, mir zu sagen, ob die Meinung der Frau
Wirtin richtig ist, daß nämlich das Protokoll, das Sie
mit mir aufnehmen wollen, in seinen Folgen dazu führen könnte, daß ich vor Klamm erscheinen darf. Ist
dies der Fall, bin ich sofort bereit, alle Fragen zu beantworten. In dieser Hinsicht bin ich überhaupt zu
allem bereit.« – »Nein«, sagte Momus, »solche Zusammenhänge bestehen nicht. Es handelt sich nur
darum, für die Klammsche Dorfregistratur eine genaue Beschreibung des heutigen Nachmittags zu erhalten. Die Beschreibung ist schon fertig, nur zwei,
drei Lücken sollen Sie noch ausfüllen, der Ordnung
halber; ein anderer Zweck besteht nicht und kann
auch nicht erreicht werden.« K. sah die Wirtin
schweigend an. »Warum sehen Sie mich an«, fragte
die Wirtin, »habe ich vielleicht etwas anderes gesagt?
So ist er immer, Herr Sekretär, so ist er immer.
Fälscht die Auskünfte, die man ihm gibt, und behauptet dann, falsche Auskunft bekommen zu haben. Ich
sagte ihm seit jeher, heute und immer, daß er nicht die
geringste Aussicht hat, von Klamm empfangen zu
werden; nun, wenn es also keine Aussicht gibt, wird

er sie auch durch dieses Protokoll nicht bekommen.
Kann etwas deutlicher sein? Weiter sage ich, daß dieses Protokoll die einzige wirkliche amtliche Verbindung ist, die er mit Klamm haben kann; auch das ist
doch deutlich genug und unanzweifelbar. Wenn er mir
nun aber nicht glaubt, immerfort – ich weiß nicht,
warum und wozu – hofft, zu Klamm vordringen zu
können, dann kann ihm, wenn man |in seinem Gedankengange bleibt, nur die einzige wirkliche amtliche
Verbindung helfen, die er mit Klamm hat, also dieses
Protokoll. Nur dieses habe ich gesagt, und wer etwas
anderes behauptet, verdreht böswillig die Worte.« –
»Wenn es so ist, Frau Wirtin«, sagte K., »dann bitte
ich Sie um Entschuldigung, dann habe ich Sie mißverstanden; ich glaubte nämlich – irrigerweise, wie
sich jetzt herausstellt – aus Ihren früheren Worten
herauszuhören, daß doch irgendeine allerkleinste
Hoffnung für mich besteht.« – »Gewiß«, sagte die
Wirtin, »das ist allerdings meine Meinung, Sie verdrehen meine Worte wieder, nur diesmal nach der entgegengesetzten Richtung. Eine derartige Hoffnung für
Sie besteht meiner Meinung nach und gründet sich allerdings nur auf dieses Protokoll. Es verhält sich aber
damit nicht so, daß Sie einfach den Herrn Sekretär mit
der Frage anfallen können: ›Werde ich zu Klamm
dürfen, wenn ich die Fragen beantworte?‹ Wenn ein
Kind so fragt, lacht man darüber, wenn es ein Er
wachsener tut, ist es eine Beleidigung des Amtes, der
Herr Sekretär hat es nur durch die Feinheit seiner Antwort gnädig verdeckt. Die Hoffnung aber, die ich
meine, besteht eben darin, daß Sie durch das Protokoll eine Art Verbindung, vielleicht eine Art Verbindung mit Klamm haben. Ist das nicht Hoffnung
genug? Wenn man Sie nach Ihren Verdiensten fragt,
die Sie des Geschenkes einer solchen Hoffnung würdig machen, könnten Sie das Geringste vorbringen?
Freilich, Genaueres läßt sich über diese Hoffnung
nicht sagen, und insbesondere der Herr Sekretär wird
in seiner amtlichen Eigenschaft niemals |auch nur die
geringste Andeutung darüber machen können. Für ihn
handelt es sich, wie er sagte, nur um eine Beschreibung des heutigen Nachmittags, der Ordnung halber;
mehr wird er nicht sagen, auch wenn Sie ihn gleich
jetzt mit Bezug auf meine Worte danach fragen.« –
»Wird denn, Herr Sekretär«, fragte K., »Klamm dieses Protokoll lesen?« – »Nein«, sagte Momus,
»warum denn? Klamm kann doch nicht alle Protokolle lesen, er liest sogar überhaupt keines. ›Bleibt mir
vom Leibe mit eueren Protokollen!‹ pflegt er zu
sagen.« – »Herr Landvermesser«, klagte die Wirtin,
»Sie erschöpfen mich mit solchen Fragen. Ist es denn
nötig oder auch nur wünschenswert, daß Klamm dieses Protokoll liest und von den Nichtigkeiten Ihres
Lebens wortwörtlich Kenntnis bekommt; wollen Sie

nicht lieber demütigst bitten, daß man das Protokoll
vor Klamm verbirgt, eine Bitte übrigens, die ebenso
unvernünftig wäre wie die frühere – denn wer kann
vor Klamm etwas verbergen? –, die aber doch einen
sympathischeren Charakter erkennen ließe. Und ist es
denn für das, was Sie Ihre Hoffnung nennen, nötig?
Haben Sie nicht selbst erklärt, daß Sie zufrieden sein
würden, wenn Sie nur Gelegenheit hätten, vor Klamm
zu sprechen, auch wenn er Sie nicht ansehen und
Ihnen nicht zuhören würde? Und erreichen Sie durch
dieses Protokoll nicht zumindest dieses, vielleicht
aber viel mehr?« – »Viel mehr?« fragte K. »Auf welche Weise?« – »Wenn Sie nur nicht immer«, rief die
Wirtin, »wie ein Kind alles gleich in eßbarer Form
dargeboten haben wollten! Wer kann denn Antwort
auf solche Fragen geben? Das |Protokoll kommt in die
Dorfregistratur Klamms, das haben Sie gehört, mehr
kann darüber mit Bestimmtheit nicht gesagt werden.
Kennen Sie aber dann schon die ganze Bedeutung des
Protokolls, des Herrn Sekretärs, der Dorfregistratur?
Wissen Sie, was es bedeutet, wenn der Herr Sekretär
Sie verhört? Vielleicht oder wahrscheinlich weiß er es
selbst nicht. Er sitzt ruhig hier und tut seine Pflicht,
der Ordnung halber, wie er sagte. Bedenken Sie aber,
daß ihn Klamm ernannt hat, daß er im Namen
Klamms arbeitet, daß das, was er tut, wenn es auch
niemals bis zu Klamm gelangt, doch von vornherein

Klamms Zustimmung hat. Und wie kann etwas
Klamms Zustimmung haben, was nicht von seinem
Geiste erfüllt ist? Fern sei es von mir, damit etwa in
plumper Weise dem Herrn Sekretär schmeicheln zu
wollen, er würde es sich auch selbst sehr verbitten,
aber ich rede nicht von seiner selbständigen Persönlichkeit, sondern davon, was er ist, wenn er Klamms
Zustimmung hat, wie eben jetzt: Dann ist er ein
Werkzeug, auf dem die Hand Klamms liegt, und wehe
jedem, der sich ihm nicht fügt.«
    Die Drohungen der Wirtin fürchtete K. nicht, der
Hoffnungen, mit denen sie ihn zu fangen suchte, war
er müde. Klamm war fern. Einmal hatte die Wirtin
Klamm mit einem Adler verglichen, und das war K.
lächerlich erschienen, jetzt aber nicht mehr; er dachte
an seine Ferne, an seine uneinnehmbare Wohnung, an
seine, nur vielleicht von Schreien, wie sie K. noch nie
gehört hatte, unterbrochene Stummheit, an seinen herabdringenden Blick, der sich niemals nachweisen,|
niemals widerlegen ließ, an seine von K.s Tiefe her
unzerstörbaren Kreise, die er oben nach unverständlichen Gesetzen zog, nur für Augenblicke sichtbar: das
alles war Klamm und dem Adler gemeinsam. Gewiß
aber hatte damit dieses Protokoll nichts zu tun, über
dem jetzt gerade Momus eine Salzbrezel auseinanderbrach, die er sich zum Bier schmecken ließ und mit
der er alle Papiere mit Salz und Kümmel überstreute.

    »Gute Nacht«, sagte K., »ich habe eine Abneigung
gegen jedes Verhör«, und er ging nun wirklich zur
Tür. »Er geht also doch«, sagte Momus fast ängstlich
zur Wirtin. »Er wird es nicht wagen«, sagte diese,
mehr hörte K. nicht, er war schon im Flur. Es war
kalt, und ein starker Wind wehte. Aus einer Tür gegenüber kam der Wirt, er schien dort hinter einem
Guckloch den Flur unter Aufsicht gehalten zu haben.
Die Schöße seines Rockes mußte er sich um den Leib
schlagen, so riß der Wind selbst hier im Flur an
ihnen. »Sie gehen schon, Herr Landvermesser?« sagte
er. »Sie wundern sich darüber?« fragte K. »Ja«, sagte
der Wirt. »Werden Sie denn nicht verhört?« –
»Nein«, sagte K. »Ich ließ mich nicht verhören.« –
»Warum nicht?« fragte der Wirt. »Ich weiß nicht«,
sagte K., »warum ich mich verhören lassen solle,
warum ich einem Spaß oder einer amtlichen Laune
mich fügen solle. Vielleicht hätte ich es ein anderes
Mal gleichfalls aus Spaß oder Laune getan, heute aber
nicht.« – »Nun ja, gewiß«, sagte der Wirt, aber es war
nur eine höfliche, keine überzeugte Zustimmung. »Ich
muß jetzt die Dienerschaft in den Ausschank lassen«,
sagte er dann, »es ist schon längst |ihre Stunde. Ich
wollte nur das Verhör nicht stören.« – »Für so wichtig hielten Sie es?« fragte K. »O ja«, sagte der Wirt.
»Ich hätte es also nicht ablehnen sollen«, sagte K.
»Nein«, sagte der Wirt, »das hätten Sie nicht tun sol
len.« Da K. schwieg, fügte er hinzu, sei es, um K. zu
trösten, sei es, um schneller fortzukommen: »Nun,
nun, es muß aber deshalb nicht gleich Schwefel vom
Himmel regnen.« – »Nein«, sagte K., »danach sieht
das Wetter nicht aus.« Und sie gingen lachend auseinander.


Das zehnte Kapitel

Auf die wild umwehte Freitreppe trat K. hinaus und
blickte in die Finsternis. Ein böses, böses Wetter. Irgendwie im Zusammenhang damit fiel ihm ein, wie
sich die Wirtin bemüht hatte, ihn dem Protokoll gefügig zu machen, wie er aber standgehalten hatte. Es
war freilich keine offene Bemühung, im geheimen
hatte sie ihn gleichzeitig vom Protokoll fortgezerrt;
schließlich wußte man nicht, ob man standgehalten
oder nachgegeben hatte. Eine intrigante Natur, scheinbar sinnlos arbeitend wie der Wind, nach fernen,
fremden Aufträgen, in die man nie Einsicht bekam.
    Kaum hatte er ein paar Schritte auf der Landstraße
gemacht, als er in der Ferne zwei schwankende Lichter sah; dieses Zeichen des Lebens freute ihn, und er
eilte auf sie zu, die ihm auch ihrerseits entgegenschwebten. Er wußte nicht, warum er so enttäuscht
war, als er die Gehilfen erkannte. Sie kamen ihm
doch, wahrscheinlich von Frieda geschickt, entgegen,
und die Laternen, die ihn von der Finsternis befreiten,
in der es ringsum gegen ihn lärmte, waren wohl sein
Eigentum, trotzdem war er enttäuscht, er hatte Fremde
erwartet, nicht diese alten Bekannten, die ihm eine
Last waren. Aber es waren nicht nur die Gehilfen, aus
dem Dunkel zwischen ihnen trat Barnabas hervor.

»Barnabas!« rief K. und |streckte ihm die Hand entgegen. »Kommst du zu mir?« Die Überraschung des
Wiedersehens machte zunächst allen Ärger vergessen,
den Barnabas K. einmal verursacht hatte. »Zu dir«,
sagte Barnabas unverändert freundlich wie einst. »Mit
einem Brief von Klamm.« – »Ein Brief von Klamm!«
sagte K., den Kopf zurückwerfend, und nahm ihn
eilig aus des Barnabas Hand. »Leuchtet!« sagte er zu
den Gehilfen, die sich rechts und links eng an ihn
drückten und die Laternen hoben. K. mußte den großen Briefbogen zum Lesen ganz klein zusammenfalten, um ihn vor dem Wind zu schützen. Dann las er:
»Dem Herrn Landvermesser im Brückenhof! Die
Landvermesserarbeiten, die Sie bisher ausgeführt
haben, finden meine Anerkennung. Auch die Arbeiten
der Gehilfen sind lobenswert, Sie wissen sie gut zur
Arbeit anzuhalten. Lassen Sie nicht nach in Ihrem
Eifer! Führen Sie die Arbeiten zu einem guten Ende.
Eine Unterbrechung würde mich erbittern. Im übrigen
seien Sie getrost, die Entlohnungsfrage wird nächstens entschieden werden. Ich behalte Sie im Auge.«
K. sah vom Brief erst auf, als die viel langsamer als er
lesenden Gehilfen zur Feier der guten Nachrichten
dreimal laut »Hurra!« riefen und die Laternen
schwenkten. »Seid ruhig«, sagte er und zu Barnabas:
»Es ist ein Mißverständnis.« Barnabas verstand ihn
nicht. »Es ist ein Mißverständnis«, wiederholte K.,

und die Müdigkeit des Nachmittags kam wieder, der
Weg ins Schulhaus schien ihm noch so weit, und hinter Barnabas stand dessen ganze Familie auf, und die
Gehilfen drückten sich noch immer an ihn, so daß er
sie mit dem Ellenbogen |wegstieß; wie hatte Frieda sie
ihm entgegenschicken können, da er doch befohlen
hatte, sie sollten bei ihr bleiben. Den Nachhauseweg
hätte er auch allein gefunden, und leichter allein als in
dieser Gesellschaft. Nun hatte überdies der eine ein
Tuch um den Hals geschlungen, dessen freie Enden
im Wind flatterten und einigemal gegen das Gesicht
K.s geschlagen hatten, der andere Gehilfe hatte allerdings immer gleich das Tuch von K.s Gesicht mit seinen langen, spitzen, immerfort spielenden Fingern
weggenommen, damit aber die Sache nicht besser gemacht. Beide schienen sogar an dem Hin und Her Gefallen gefunden zu haben, wie sie überhaupt der Wind
und die Unruhe der Nacht begeisterte. »Fort!« schrie
K. »Wenn ihr mir schon entgegengekommen seid,
warum habt ihr nicht meinen Stock mitgebracht?
Womit soll ich euch denn nach Hause treiben?« Sie
duckten sich hinter Barnabas, aber so verängstigt
waren sie nicht, daß sie nicht doch ihre Laternen
rechts und links auf die Achseln ihres Beschützers gestellt hätten, er schüttelte sie freilich gleich ab. »Barnabas«, sagte K., und es legte sich ihm schwer aufs
Herz, daß ihn Barnabas sichtlich nicht verstand, daß

in ruhigen Zeiten seine Jacke schön glänzte, wenn es
aber Ernst wurde, keine Hilfe, nur stummer Widerstand zu finden war, Widerstand, gegen den man nicht
ankämpfen konnte, denn er selbst war wehrlos, nur
sein Lächeln leuchtete, aber es half ebensowenig wie
die Sterne oben gegen den Sturmwind hier unten.
»Sieh, was mir der Herr schreibt«, sagte K. und hielt
ihm den Brief vors Gesicht. »Der Herr ist falsch unterrichtet. |Ich mache doch keine Vermesserarbeit, und
was die Gehilfen wert sind, siehst du selbst. Und die
Arbeit, die ich nicht mache, kann ich freilich auch
nicht unterbrechen, nicht einmal die Erbitterung des
Herrn kann ich erregen, wie sollte ich seine Anerkennung verdienen! Und getrost kann ich niemals
sein.« – »Ich werde es ausrichten«, sagte Barnabas,
der die ganze Zeit über am Brief vorbeigesehen hatte,
den er allerdings auch gar nicht hätte lesen können,
denn er hatte ihn dicht vor dem Gesicht. »Ach«, sagte
K., »du versprichst mir, daß du es ausrichten wirst,
aber kann ich dir denn wirklich glauben? So sehr
brauche ich einen vertrauenswürdigen Boten, jetzt
mehr als jemals.« K. biß in die Lippen vor Ungeduld.
»Herr«, sagte Barnabas mit einer weichen Neigung
des Halses – fast hätte K. sich wieder von ihr verführen lassen, Barnabas zu glauben –, »ich werde es
gewiß ausrichten; auch was du mir letzthin aufgetragen hast, werde ich gewiß ausrichten.« – »Wie!« rief

K. »Hast du denn das noch nicht ausgerichtet? Warst
du denn nicht am nächsten Tag im Schloß?« –
»Nein«, sagte Barnabas. »Mein guter Vater ist alt, du
hast ihn ja gesehen, und es war gerade viel Arbeit da,
ich mußte ihm helfen, aber nun werde ich bald wieder
einmal ins Schloß gehen.« – »Aber was tust du denn,
unbegreiflicher Mensch!« rief K. und schlug sich an
die Stirn. »Gehen denn nicht Klamms Sachen allen
anderen vor? Du hast das hohe Amt eines Boten und
verwaltest es so schmählich? Wen kümmert die Arbeit deines Vaters? Klamm wartet auf die Nachrichten, und du, statt im Lauf dich zu |überschlagen, ziehst
es vor, den Mist aus dem Stall zu führen.« – »Mein
Vater ist Schuster«, sagte Barnabas unbeirrt, »er hatte
Aufträge von Brunswick, und ich bin ja des Vaters
Geselle.« – »Schuster – Aufträge – Brunswick«, rief
K. verbissen, als mache er jedes der Worte für immer
unbrauchbar. »Und wer braucht denn hier Stiefel auf
den ewig leeren Wegen? Und was kümmert mich
diese ganze Schusterei; eine Botschaft habe ich dir
anvertraut, nicht damit du sie auf der Schusterbank
vergißt und verwirrst, sondern damit du sie gleich
hinträgst zum Herrn.« Ein wenig beruhigte sich hier
K., als ihm einfiel, daß ja Klamm wahrscheinlich die
ganze Zeit über nicht im Schloß, sondern im Herrenhof gewesen war, aber Barnabas reizte ihn wieder, als
er K.s erste Nachricht, zum Beweis, daß er sie gut be
halten hatte, aufzusagen begann. »Genug, ich will
nichts wissen«, sagte K. »Sei mir nicht böse, Herr«,
sagte Barnabas und, wie wenn er unbewußt K. strafen
wollte, entzog er ihm seinen Blick und senkte die
Augen, aber es war wohl Bestürzung wegen K.s
Schreien. »Ich bin dir nicht böse«, sagte K., und seine
Unruhe wandte sich nun gegen ihn selbst. »Dir nicht,
aber es ist sehr schlimm für mich, nur einen solchen
Boten zu haben für die wichtigsten Dinge.«
    »Sieh«, sagte Barnabas, und es schien, als sage er,
um seine Botenehre zu verteidigen, mehr, als er dürfte, »Klamm wartet doch nicht auf die Nachrichten, er
ist sogar ärgerlich, wenn ich komme. ›Wieder neue
Nachrichten‹, sagte er einmal, und meistens steht er
auf, wenn |er mich von der Ferne kommen sieht, geht
ins Nebenzimmer und empfängt mich nicht. Es ist
auch nicht bestimmt, daß ich gleich mit jeder Botschaft kommen soll, wäre es bestimmt, käme ich natürlich gleich, aber es ist nichts darüber bestimmt,
und wenn ich niemals käme, würde ich nicht darum
gemahnt werden. Wenn ich eine Botschaft bringe, geschieht es freiwillig.«
    »Gut«, sagte K., Barnabas beobachtend und geflissentlich wegsehend von den Gehilfen, welche abwechselnd hinter Barnabas' Schultern wie aus der
Versenkung langsam aufstiegen und schnell mit
einem leichten, dem Winde nachgemachten Pfeifen,

als seien sie von K.s Anblick erschreckt, wieder verschwanden, so vergnügten sie sich lange. »Wie es bei
Klamm ist, weiß ich nicht; daß du dort alles genau erkennen kannst, bezweifle ich, und selbst, wenn du es
könntest, wir könnten diese Dinge nicht bessern. Aber
eine Botschaft überbringen, das kannst du, und darum
bitte ich dich. Eine ganz kurze Botschaft. Kannst du
sie gleich morgen überbringen und gleich morgen mir
die Antwort sagen oder wenigstens ausrichten, wie du
aufgenommen wurdest? Kannst du das und willst du
das tun? Es wäre für mich sehr wertvoll. Und vielleicht bekomme ich noch Gelegenheit, dir entsprechend zu danken, oder vielleicht hast du schon jetzt
einen Wunsch, den ich dir erfüllen kann.« – »Gewiß
werde ich den Auftrag ausführen«, sagte Barnabas.
»Und willst du dich anstrengen, ihn möglichst gut
auszuführen, Klamm selbst ihn überreichen, von
Klamm selbst die Antwort bekommen |und gleich,
alles gleich, morgen, noch am Vormittag, willst du
das.?«
    »Ich werde mein Bestes tun«, sagte Barnabas,
»aber das tue ich immer.« – »Wir wollen jetzt nicht
mehr darüber streiten«, sagte K. »Das ist der Auftrag:
Der Landvermesser K. bittet den Herrn Vorstand, ihm
zu erlauben, persönlich bei ihm vorzusprechen; er
nimmt von vornherein jede Bedingung an, welche an
eine solche Erlaubnis geknüpft werden könnte. Zu

seiner Bitte ist er deshalb gezwungen, weil bisher alle
Mittelspersonen vollständig versagt haben, zum Beweis führt er an, daß er nicht die geringste Vermesserarbeit bisher ausgeführt hat und nach den Mitteilungen des Gemeindevorstehers auch niemals ausführen
wird, mit verzweifelter Beschämung hat er deshalb
den letzten Brief des Herrn Vorstandes gelesen, nur
die persönliche Vorsprache beim Herrn Vorstand
kann hier helfen. Der Landvermesser weiß, wieviel er
damit erbittet, aber er wird sich anstrengen, die Störung dem Herrn Vorstand möglichst wenig fühlbar zu
machen, jeder zeitlichen Beschränkung unterwirft er
sich, auch einer etwa als notwendig erachteten Festsetzung der Zahl der Worte, die er bei der Unterredung gebrauchen darf, fügt er sich, schon mit zehn
Worten glaubt er auskommen zu können. In tiefer
Ehrfurcht und äußerster Ungeduld erwartet er die Entscheidung.« K. hatte in Selbstvergessenheit gesprochen, so, als stehe er vor Klamms Tür und spreche
mit dem Türhüter. »Es ist viel länger geworden, als
ich dachte«, sagte er dann, »aber du mußt es doch
mündlich ausrichten, einen |Brief will ich nicht schreiben, er würde ja doch wieder nur den endlosen Aktenweg gehen.« So kritzelte es K. nur für Barnabas auf
einem Stück Papier auf eines Gehilfen Rücken, während der andere leuchtete, aber K. konnte es schon
nach dem Diktat des Barnabas aufschreiben, der alles

behalten hatte und es schülerhaft genau aufsagte, ohne
sich um das falsche Einsagen der Gehilfen zu kümmern. »Dein Gedächtnis ist außerordentlich«, sagte
K. und gab ihm das Papier, »nun aber, bitte, zeige
dich außerordentlich auch im anderen. Und die Wünsche? Hast du keine? Es würde mich, ich sage es
offen, hinsichtlich des Schicksals meiner Botschaft
ein wenig beruhigen, wenn du welche hättest?« Zuerst
blieb Barnabas still, dann sagte er: »Meine Schwestern lassen dich grüßen.« – »Deine Schwestern«,
sagte K., »ja, die großen, starken Mädchen.« –
»Beide lassen dich grüßen, aber besonders Amalia«,
sagte Barnabas, »sie hat mir auch heute diesen Brief
für dich aus dem Schloß gebracht.« An dieser Mitteilung vor allen anderen sich festhaltend, fragte K.:
»Könnte sie nicht auch meine Botschaft ins Schloß
bringen? Oder könntet ihr nicht beide gehen und jeder
sein Glück versuchen?« – »Amalia darf nicht in die
Kanzleien«, sagte Barnabas, »sonst würde sie es
gewiß sehr gerne tun.« – »Ich werde vielleicht morgen
zu euch kommen«, sagte K., »komm nur du zuerst mit
der Antwort. Ich erwarte dich in der Schule. Grüß
auch von mir deine Schwestern.« K.s Versprechen
schien Barnabas sehr glücklich zu machen, nach dem
verabschiedenden Händedruck berührte er überdies
noch K. flüchtig an |der Schulter. So, als sei jetzt alles
wieder wie damals, als Barnabas zuerst in seinem

Glanz unter die Bauern in die Wirtsstube getreten
war, empfand K. diese Berührung, lächelnd allerdings, als eine Auszeichnung. Sanftmütiger geworden, ließ er auf dem Rückweg die Gehilfen tun, was
sie wollten.


Das elfte Kapitel

Ganz durchfroren kam er zu Hause an, es war überall
finster, die Kerzen in den Laternen waren niedergebrannt, von den Gehilfen geführt, die sich hier schon
auskannten, tastete er sich in ein Schulzimmer durch.
»Euere erste lobenswerte Leistung«, sagte er in Erinnerung an Klamms Brief; noch halb im Schlaf, rief
aus einer Ecke Frieda: »Laßt K. schlafen! Stört ihn
doch nicht!« So beschäftigte K. ihre Gedanken, selbst
wenn sie, von Schläfrigkeit überwältigt, ihn nicht
hatte erwarten können. Nun wurde Licht gemacht; allerdings konnte die Lampe nicht stark genug aufgedreht werden, denn es war nur sehr wenig Petroleum
da. Die junge Wirtschaft hatte noch verschiedene
Mängel. Eingeheizt war zwar, aber das große Zimmer, das auch zum Turnen verwendet wurde – die
Turngeräte standen herum und hingen von der Decke
herab –, hatte schon alles vorrätige Holz verbraucht,
war auch, wie man K. versicherte, schon sehr angenehm warm gewesen, aber leider wieder ganz ausgekühlt. Es war zwar ein großer Holzvorrat in einem
Schuppen vorhanden, dieser Schuppen aber war versperrt, und den Schlüssel hatte der Lehrer, der eine
Entnahme des Holzes nur für das Heizen während der
Unterrichtsstunden gestattete. Das wäre erträglich ge
wesen, wenn man Betten gehabt |hätte, um sich in sie
zu flüchten. Aber in dieser Hinsicht war nichts anderes da als ein einziger Strohsack, anerkennenswert
reinlich mit einem wollenen Umhängetuch Friedas
überzogen, aber ohne Federbett, und nur mit zwei
groben, steifen Decken, die kaum wärmten. Und
selbst diesen armen Strohsack sahen die Gehilfen begehrlich an, aber Hoffnung, auf ihm jemals liegen zu
dürfen, hatten sie natürlich nicht. Ängstlich blickte
Frieda K. an; daß sie ein Zimmer, und sei es das
elendste, wohnlich einzurichten verstand, hatte sie ja
im Brückenhof bewiesen, aber hier hatte sie nicht
mehr leisten können, ganz ohne Mittel, wie sie gewesen war. »Unser einziger Zimmerschmuck sind die
Turngeräte«, sagte sie, unter Tränen mühselig lachend. Aber hinsichtlich der größten Mängel, der ungenügenden Schlafgelegenheit und Heizung, versprach sie mit Bestimmtheit schon für den nächsten
Tag Abhilfe und bat K., nur bis dahin Geduld zu
haben. Kein Wort, keine Andeutung, keine Miene ließ
darauf schließen, daß sie gegen K. auch nur die kleinste Bitterkeit im Herzen trug, obwohl er doch, wie er
sich sagen mußte, sie sowohl aus dem Herrenhof als
auch jetzt aus dem Brückenhof gerissen hatte. Deshalb bemühte sich aber K., alles erträglich zu finden,
was ihm auch gar nicht so schwer war, weil er in Gedanken mit Barnabas wanderte und seine Botschaft

Wort für Wort wiederholte, aber nicht so, wie er sie
Barnabas übergeben hatte, sondern so, wie er glaubte,
daß sie vor Klamm erklingen werde. Daneben aber
freute er sich allerdings auch aufrichtig auf den Kaffee, den ihm Frieda |auf einem Spiritusbrenner kochte,
und verfolgte, an dem erkaltenden Ofen lehnend, ihre
flinken, vielerfahrenen Bewegungen, mit denen sie auf
dem Kathedertisch die unvermeidliche, weiße Decke
ausbreitete, eine geblümte Kaffeetasse hinstellte, daneben Brot und Speck und sogar eine Sardinenbüchse. Nun war alles fertig, auch Frieda hatte noch nicht
gegessen, sondern auf K. gewartet. Zwei Sessel waren
vorhanden, dort saßen K. und Frieda beim Tisch, die
Gehilfen zu ihren Füßen auf dem Podium, aber sie
blieben niemals ruhig, auch beim Essen störten sie.
Obwohl sie reichlich von allem bekommen hatten und
noch lange nicht fertig waren, erhoben sie sich von
Zeit zu Zeit, um festzustellen, ob noch viel auf dem
Tisch war und sie noch einiges für sich erwarten
konnten. K. kümmerte sich um sie nicht, erst durch
Friedas Lachen wurde er auf sie aufmerksam. Er bedeckte ihre Hand auf dem Tisch schmeichelnd mit seiner und fragte leise, warum sie ihnen so vieles nachsehe, ja sogar Unarten freundlich hinnehme. Auf diese
Weise werde man sie niemals loswerden, während
man es durch eine gewissermaßen kräftige, ihrem Benehmen auch wirklich entsprechende Behandlung er
reichen könnte, entweder sie zu zügeln oder, was noch
wahrscheinlicher und auch besser wäre, ihnen die
Stellung so zu verleiden, daß sie endlich durchbrennen würden. Es scheine ja kein sehr angenehmer Aufenthalt hier im Schulhaus werden zu wollen; nun, er
werde ja auch nicht lange dauern, aber von allen Mängeln würde man kaum etwas merken, wenn die Gehilfen fort wären und sie beide allein wären |in dem stillen Haus. Merke sie denn nicht auch, daß die Gehilfen
frecher würden von Tag zu Tag, so, als ermutige sie
eigentlich erst Friedas Gegenwart und die Hoffnung,
daß K. vor ihr nicht so fest zugreifen werde, wie er es
sonst tun würde. Übrigens gäbe es vielleicht ganz einfache Mittel, sie sofort ohne alle Umstände loszuwerden, vielleicht kenne sie sogar Frieda, die doch mit
den hiesigen Verhältnissen so vertraut sei. Und den
Gehilfen selbst tue man doch wahrscheinlich nur
einen Gefallen, wenn man sie irgendwie vertreibe,
denn groß sei ja das Wohlleben nicht, das sie hier
führten, und selbst das Faulenzen, das sie bisher genossen hatten, werde ja hier wenigstens zum Teil aufhören, denn sie würden arbeiten müssen, während
Frieda nach den Aufregungen der letzten Tage sich
schonen müsse und er, K., damit beschäftigt sein
werde, einen Ausweg aus ihrer Notlage zu finden. Jedoch werde er, wenn die Gehilfen fortgehen sollten,
dadurch sich so erleichtert fühlen, daß er leicht alle

Schuldienerarbeit neben allem Sonstigen werde ausführen können.
    Frieda, die aufmerksam zugehört hatte, streichelte
langsam seinen Arm und sagte, daß das alles auch
ihre Meinung sei, daß er aber vielleicht doch die Unarten der Gehilfen überschätze, es seien junge Burschen, lustig und etwas einfältig, zum erstenmal in
Diensten eines Fremden, aus der strengen Schloßzucht entlassen, daher immerfort ein wenig erregt und
erstaunt, und in diesem Zustand führten sie eben
manchmal Dummheiten aus, über die sich zu ärgern
zwar natürlich sei, aber vernünftiger sei es zu lachen.
Sie könne sich manchmal |nicht zurückhalten zu lachen. Trotzdem sei sie völlig mit K. einverstanden,
daß es das beste wäre, sie wegzuschicken und allein
zu zweit zu sein. Sie rückte näher zu K. und verbarg
ihr Gesicht an seiner Schulter. Und dort sagte sie, so
schwer verständlich, daß sich K. zu ihr hinabbeugen
mußte, sie wisse aber kein Mittel gegen die Gehilfen
und sie fürchte, alles, was K. vorgeschlagen hatte,
werde versagen. Soviel sie wisse, habe ja K. selbst sie
verlangt, und nun habe er sie und werde sie behalten.
Am besten sei es, sie leichthin zu nehmen als das
leichte Volk, das sie auch sind, so ertrage man sie am
besten.
    K. war mit der Antwort nicht zufrieden; halb im
Scherz, halb im Ernst sagte er, sie scheine ja mit

ihnen im Bunde zu sein oder wenigstens eine große
Zuneigung zu ihnen zu haben; nun, es seien ja hübsche Burschen, aber es gäbe niemanden, den man
nicht bei einigem guten Willen loswerden könne, und
er werde es ihr an den Gehilfen beweisen.
    Frieda sagte, sie werde ihm sehr dankbar sein,
wenn es ihm gelinge. Übrigens werde sie von jetzt ab
nicht mehr über sie lachen und kein unnötiges Wort
mit ihnen sprechen. Sie finde auch nichts mehr an
ihnen zu lachen, es sei auch wirklich nichts Geringes,
immerfort von zwei Männern beobachtet zu werden,
sie habe gelernt, die zwei mit seinen Augen anzusehen. Und wirklich zuckte sie ein wenig zusammen, als
sich jetzt die Gehilfen wieder erhoben, teils um die
Eßvorräte zu revidieren, teils um dem fortwährenden
Flüstern auf den Grund zu kommen. |K. nützte das
aus, um Frieda die Gehilfen zu verleiden, zog Frieda
an sich, und eng beisammen beendeten sie das Essen.
Nun hätte man schlafen gehen sollen, und alle waren
sehr müde, ein Gehilfe war sogar über dem Essen eingeschlafen, das unterhielt den anderen sehr, und er
wollte die Herrschaft dazu bringen, sich das dumme
Gesicht des Schlafenden anzusehen, aber es gelang
ihm nicht, abweisend saßen K. und Frieda oben. In
der unerträglich werdenden Kälte zögerten sie, auch
schlafen zu gehen; schließlich erklärte K., es müsse
noch eingeheizt werden, sonst sei es nicht möglich, zu

schlafen. Er forschte nach irgendeiner Axt, die Gehilfen wußten von einer und brachten sie, und nun ging
es zum Holzschuppen. Nach kurzer Zeit war die
leichte Tür erbrochen, entzückt, als hätten sie etwas
so Schönes noch nicht erlebt, einander jagend und
stoßend, begannen die Gehilfen, Holz ins Schulzimmer zu tragen, bald war ein großer Haufen dort, es
wurde eingeheizt, alle lagerten sich um den Ofen, eine
Decke bekamen die Gehilfen, um sich in sie einzuwickeln, sie genügte ihnen vollauf, denn es wurde verabredet, daß immer einer wachen und das Feuer erhalten
solle, bald war es beim Ofen so warm, daß man gar
nicht mehr die Decke brauchte, die Lampe wurde ausgelöscht, und glücklich über die Wärme und Stille
streckten sich K. und Frieda zum Schlaf.
    Als K. in der Nacht durch irgendein Geräusch erwachte und in der ersten unsicheren Schlafbewegung
nach Frieda tastete, merkte er, daß statt Friedas ein
Gehilfe neben ihm lag. Es war das, wahrscheinlich infolge der |Reizbarkeit, die schon das plötzliche Gewecktwerden mit sich brachte, der größte Schrecken,
den er bisher im Dorf erlebt hatte. Mit einem Schrei
erhob er sich halb und gab besinnungslos dem Gehilfen einen solchen Faustschlag, daß der zu weinen anfing. Das Ganze klärte sich übrigens gleich auf. Frieda war dadurch geweckt worden, daß – wenigstens
war es ihr so erschienen – irgendein großes Tier, eine

Katze wahrscheinlich, ihr auf die Brust gesprungen
und dann gleich weggelaufen sei. Sie war aufgestanden und suchte mit einer Kerze das ganze Zimmer
nach dem Tiere ab. Das hatte der eine Gehilfe benützt, um sich für ein Weilchen den Genuß des Strohsackes zu verschaffen, was er jetzt bitter büßte. Frieda
aber konnte nichts finden, vielleicht war es nur eine
Täuschung gewesen, sie kehrte zu K. zurück, auf dem
Weg strich sie, als hätte sie das Abendgespräch vergessen, dem zusammengekauert wimmernden Gehilfen tröstend über das Haar. K. sagte dazu nichts; nur
den Gehilfen befahl er, mit dem Heizen aufzuhören,
denn es war, unter Verbrauch fast des ganzen angesammelten Holzes, schon überheiß geworden.


Das zwölfte Kapitel

Am Morgen erwachten alle erst, als schon die ersten
Schulkinder da waren und neugierig die Lagerstätte
umringten. Das war unangenehm, denn infolge der
großen Hitze, die jetzt gegen Morgen allerdings wieder einer empfindlichen Kühle gewichen war, hatten
sich alle bis auf das Hemd ausgekleidet und gerade,
als sie sich anzuziehen anfingen, erschien Gisa, die
Lehrerin, ein blondes, großes, schönes, nur ein wenig
steifes Mädchen, in der Tür. Sie war sichtlich auf den
neuen Schuldiener vorbereitet und hatte wohl auch
vom Lehrer Verhaltungsmaßregeln erhalten, denn
schon auf der Schwelle sagte sie: »Das kann ich nicht
dulden. Das wären schöne Verhältnisse. Sie haben
bloß die Erlaubnis, im Schulzimmer zu schlafen, ich
aber habe nicht die Verpflichtung, in Ihrem Schlafzimmer zu unterrichten. Eine Schuldienerfamilie, die
sich bis in den Vormittag in den Betten räkelt. Pfui!«
Nun, dagegen wäre einiges zu sagen, besonders hinsichtlich der Familie und der Betten, dachte K., während er mit Frieda – die Gehilfen waren dazu nicht zu
gebrauchen, auf dem Boden liegend, staunten sie die
Lehrerin und die Kinder an – eiligst den Barren und
das Pferd herbeischob, beide mit den Decken überwarf und so einen kleinen Raum bildete, in dem man,

vor den Blicken der Kinder gesichert, |sich wenigstens
anziehen konnte. Ruhe hatte man allerdings keinen
Augenblick lang, zuerst zankte die Lehrerin, weil im
Waschbecken kein frisches Wasser war; gerade hatte
K. daran gedacht, das Was