 Schuld. Ich habe von den
Knechten manches darüber erfahren, wie man auf
Umwegen, ohne das schwierige und jahrelang dauernde öffentliche Aufnahmeverfahren in die Schloßdienste kommen kann, man ist dann zwar auch nicht
öffentlicher Angestellter, sondern nur ein heimlich
und halb Zugelassener, man hat weder Rechte noch
Pflichten, daß man keine Pflichten hat, das ist das
Schlimmere, aber eines hat man, da man doch in der
Nähe bei allem ist: Man kann günstige Gelegenheiten
erkennen und benützen, man ist kein Angestellter,
aber zufällig kann sich irgendeine Arbeit finden, ein
Angestellter ist gerade nicht bei der Hand, ein Zuruf,
man eilt herbei, und was man vor einem Augenblick
noch nicht war, man ist es geworden, ist Angestellter.
Allerdings, wann findet sich eine solche Gelegenheit?
Manchmal gleich, kaum ist man hingekommen, kaum
hat man sich umgesehen, ist die Gelegenheit schon
da, es hat nicht einmal jeder die Geistesgegenwart, sie
so, als Neuling, gleich zu fassen, aber ein anderes
Mal dauert es wieder mehr Jahre als das öffentliche
Aufnahmeverfahren, und regelrecht öffentlich aufgenommen kann ein solcher Halbzugelassener gar nicht
mehr werden. Bedenken sind hier also genug; sie

schweigen aber dem gegenüber, daß bei der |öffentlichen Aufnahme sehr peinlich ausgewählt wird und ein
Mitglied einer irgendwie anrüchigen Familie von
vornherein verworfen ist, ein solcher unterzieht sich
zum Beispiel diesem Verfahren, zittert jahrelang
wegen des Ergebnisses, von allen Seiten fragt man
ihn erstaunt, seit dem ersten Tag, wie er etwas derartig Aussichtsloses wagen konnte, er hofft aber doch,
wie könnte er sonst leben; aber nach vielen Jahren,
vielleicht als Greis, erfährt er die Ablehnung, erfährt,
daß alles verloren ist und sein Leben vergeblich war.
Auch hier gibt es freilich Ausnahmen, darum wird
man eben so leicht verlockt. Es kommt vor, daß gerade anrüchige Leute schließlich aufgenommen werden,
es gibt Beamte, welche förmlich gegen ihren Willen
den Geruch solchen Wildes lieben, bei den Aufnahmeprüfungen schnuppern sie in der Luft, verziehen
den Mund, verdrehen die Augen, ein solcher Mann
scheint für sie gewissermaßen ungeheuer appetitanreizend zu sein, und sie müssen sich sehr fest an die Gesetzbücher halten, um dem widerstehen zu können.
Manchmal hilft das allerdings dem Mann nicht zur
Aufnahme, sondern nur zur endlosen Ausdehnung des
Aufnahmeverfahrens, das dann überhaupt nicht beendet, sondern nach dem Tode des Mannes nur abgebrochen wird. So ist also sowohl die gesetzmäßige Aufnahme als auch die andere voll offener und versteckter

Schwierigkeiten, und ehe man sich auf etwas Derartiges einläßt, ist es sehr ratsam, alles genau zu erwägen. Nun, daran haben wir es nicht fehlen lassen, Barnabas und ich. Immer, wenn ich aus dem Herrenhof
kam, setzten wir uns zusammen, ich |erzählte das
Neueste, was ich erfahren hatte, tagelang sprachen wir
es durch, und die Arbeit in des Barnabas Hand ruhte
oft länger, als es gut war. Und hier mag ich eine
Schuld in deinem Sinne haben. Ich wußte doch, daß
auf die Erzählungen der Knechte nicht viel Verlaß
war. Ich wußte, daß sie niemals Lust hatten, mir vom
Schloß zu erzählen, immer zu anderem ablenkten,
jedes Wort sich abbetteln ließen, dann aber freilich,
wenn sie im Gang waren, loslegten, Unsinn schwatzten, großtaten, einander in Übertreibungen und Erfindungen überboten, so daß offenbar in dem endlosen
Geschrei, in welchem einer den anderen ablöste, dort
im dunklen Stalle bestenfalls ein paar magere Andeutungen der Wahrheit enthalten sein mochten. Ich aber
erzählte dem Barnabas alles wieder, so wie ich es mir
gemerkt hatte, und er, der noch gar keine Fähigkeit
hatte, zwischen Wahrem und Erlogenem zu unterscheiden und infolge der Lage unserer Familie fast
verdurstete vor Verlangen nach diesen Dingen, er
trank alles in sich hinein und glühte vor Eifer nach
Weiterem. Und tatsächlich ruhte auf Barnabas mein
neuer Plan. Bei den Knechten war nichts mehr zu er
reichen. Der Bote Sortinis war nicht zu finden und
würde niemals zu finden sein, immer weiter schien
sich Sortini und damit auch der Bote zurückzuziehen,
oft geriet ihr Aussehen und Name schon in Vergessenheit, und ich mußte sie oft lange beschreiben, um
damit nichts zu erreichen, als daß man sich mühsam
an sie erinnerte, aber darüber hinaus nichts über sie
sagen konnte. Und was mein Leben mit den Knechten
betraf, so hatte ich natürlich keinen |Einfluß darauf,
wie es beurteilt wurde, konnte nur hoffen, daß man es
so aufnehmen würde, wie es getan war, und daß dafür
ein Geringes von der Schuld unserer Familie abgezogen würde, aber äußere Zeichen dessen bekam ich
nicht. Doch blieb ich dabei, da ich für mich keine andere Möglichkeit sah, im Schloß etwas für uns zu bewirken. Für Barnabas aber sah ich eine solche Möglichkeit. Aus den Erzählungen der Knechte konnte
ich, wenn ich dazu Lust hatte, und diese Lust hatte ich
in Fülle, entnehmen, daß jemand, der in Schloßdienste aufgenommen ist, sehr viel für seine Familie erreichen kann. Freilich, was war an diesen Erzählungen
Glaubwürdiges? Das war unmöglich festzustellen,
nur daß es sehr wenig war, war klar. Denn wenn mir
zum Beispiel ein Knecht, den ich niemals mehr sehen
würde oder den ich, wenn ich ihn auch sehen sollte,
kaum wiedererkennen würde, feierlich zusicherte,
meinem Bruder zu einer Anstellung im Schloß zu ver
helfen oder zumindest, wenn Barnabas sonstwie ins
Schloß kommen sollte, ihn zu unterstützen, also etwa
ihn zu erfrischen – denn nach den Erzählungen der
Knechte kommt es vor, daß Anwärter für Stellungen
während der überlangen Wartezeit ohnmächtig oder
verwirrt werden und dann verloren sind, wenn nicht
Freunde für sie sorgen –, wenn solches und vieles andere mir erzählt wurde, so waren das wahrscheinlich
berechtigte Warnungen, aber die zugehörigen Versprechungen waren völlig leer. Für Barnabas nicht;
zwar warnte ich ihn, ihnen zu glauben, aber schon,
daß ich sie ihm erzählte, war genügend, um ihn für
meine |Pläne einzunehmen. Was ich selbst dafür anführte, wirkte auf ihn weniger, auf ihn wirkten hauptsächlich die Erzählungen der Knechte. Und so war ich
eigentlich gänzlich auf mich allein angewiesen, mit
den Eltern konnte sich überhaupt niemand außer
Amalia verständigen, je mehr ich die alten Pläne meines Vaters in meiner Art verfolgte, desto mehr schloß
sich Amalia vor mir ab, vor dir oder anderen spricht
sie mit mir, allein niemals mehr, den Knechten im
Herrenhof war ich ein Spielzeug, das zu zerbrechen
sie sich wütend anstrengten, kein einziges vertrauliches Wort habe ich während der zwei Jahre mit einem
von ihnen gesprochen, nur Hinterhältiges oder Erlogenes oder Irrsinniges, blieb mir also nur Barnabas, und
Barnabas war noch sehr jung. Wenn ich bei meinen

Berichten den Glanz in seinen Augen sah, den er seitdem behalten hat, erschrak ich und ließ doch nicht ab,
zu Großes schien mir auf dem Spiel zu sein. Freilich,
die großen, wenn auch leeren Pläne meines Vaters
hatte ich nicht, ich hatte nicht diese Entschlossenheit
der Männer, ich blieb bei der Wiedergutmachung der
Beleidigung des Boten und wollte gar noch, daß man
mir diese Bescheidenheit als Verdienst anrechne.
Aber was mir allein mißlungen war, wollte ich jetzt
durch Barnabas anders und sicher erreichen. Einen
Boten hatten wir beleidigt und ihn aus den vorderen
Kanzleien verscheucht; was lag näher, als in der Person des Barnabas einen neuen Boten anzubieten,
durch Barnabas die Arbeit des beleidigten Boten ausführen zu lassen und dem Beleidigten es so zu ermöglichen, ruhig in der Ferne zu bleiben, |wie lange er
wollte, wie lange er es zum Vergessen der Beleidigung brauchte. Ich merkte zwar gut, daß in aller Bescheidenheit dieses Planes auch Anmaßung lag, daß
es den Eindruck erwecken konnte, als ob wir der Behörde diktieren wollten, wie sie Personalfragen ordnen sollte, oder als ob wir daran zweifelten, daß die
Behörde aus eigenem das Beste anzuordnen fähig war
und es sogar schon längst angeordnet hatte, ehe wir
nur auf den Gedanken gekommen waren, daß hier
etwas getan werden könnte. Doch glaubte ich dann
wieder, daß es unmöglich sei, daß mich die Behörde

so mißverstehe oder daß sie, wenn sie es tun sollte, es
dann mit Absicht tun würde, das heißt, daß dann von
vornherein ohne nähere Untersuchung alles, was ich
tue, verworfen sei. So ließ ich also nicht ab, und der
Ehrgeiz des Barnabas tat das seine. In dieser Zeit der
Vorbereitungen wurde Barnabas so hochmütig, daß er
die Schusterarbeit für sich, den künftigen Kanzleiangestellten, zu schmutzig fand; ja, daß er es sogar
wagte, Amalia, wenn sie ihm, selten genug, ein Wort
sagte, zu widersprechen, und zwar grundsätzlich. Ich
gönnte ihm gern diese kurze Freude, denn mit dem ersten Tag, an welchem er ins Schloß ging, war Freude
und Hochmut, wie es leicht vorauszusehen gewesen
war, gleich vorüber. Es begann nun jener scheinbare
Dienst, von dem ich dir schon erzählt habe. Erstaunlich war es, wie Barnabas ohne Schwierigkeiten zum
erstenmal das Schloß oder richtiger jene Kanzlei betrat, die sozusagen sein Arbeitsraum geworden ist.
Dieser Erfolg machte mich damals fast toll, ich lief,
als es mir Barnabas |abends beim Nachhausekommen
zuflüsterte, zu Amalia, pachte sie, drückte sie in eine
Ecke und küßte sie mit Lippen und Zähnen, daß sie
vor Schmerz und Schrecken weinte. Sagen konnte ich
vor Erregung nichts, auch hatten wir ja schon so lange
nicht miteinander gesprochen, ich verschob es auf die
nächsten Tage. An den nächsten Tagen aber war freilich nichts mehr zu sagen. Bei dem so schnell Erreich
ten blieb es auch. Zwei Jahre lang führte Barnabas
dieses einförmige, herzbeklemmende Leben. Die
Knechte versagten gänzlich, ich gab Barnabas einen
kleinen Brief mit, in dem ich ihn der Aufmerksamkeit
der Knechte empfahl, die ich gleichzeitig an ihre Versprechungen erinnerte, und Barnabas, sooft er einen
Knecht sah, zog den Brief heraus und hielt ihn ihm
vor, und wenn er auch wohl manchmal an Knechte geriet, die mich nicht kannten, und wenn auch für die
Bekannten seine Art, den Brief stumm vorzuzeigen –
denn zu sprechen wagte er oben nicht –, ärgerlich
war, so war es doch schändlich, daß niemand ihm
half, und es war eine Erlösung, die wir aus eigenem
uns freilich auch und längst hätten verschaffen können, als ein Knecht, dem vielleicht der Brief schon einige Male aufgedrängt worden war, ihn zusammenknüllte und in einen Papierkorb warf. Fast hätte er
dabei, so fiel mir ein, sagen können: ›Ähnlich pflegt
ja auch ihr Briefe zu behandeln.‹ So ergebnislos aber
diese ganze Zeit sonst war, auf Barnabas wirkte sie
günstig, wenn man es günstig nennen will, daß er vorzeitig alterte, vorzeitig ein Mann wurde; ja, in manchem ernst und einsichtig über die Mannheit hinaus.|
Mich macht es oft sehr traurig, ihn anzusehen und ihn
mit dem Jungen zu vergleichen, der er noch vor zwei
Jahren war. Und dabei habe ich gar nicht den Trost
und Rückhalt, den er mir als Mann vielleicht geben

könnte. Ohne mich wäre er kaum ins Schloß gekommen, aber seit er dort ist, ist er von mir unabhängig.
Ich bin seine einzige Vertraute, aber er erzählt mir
gewiß nur einen kleinen Teil dessen, was er auf dem
Herzen hat. Er erzählt mir viel vom Schloß, aber aus
seinen Erzählungen, aus den kleinen Tatsachen, die er
mitteilt, kann man bei weitem nicht verstehen, wie ihn
dieses so verwandelt haben könnte. Man kann insbesondere nicht verstehen, warum er den Mut, den er als
Junge bis zu unser aller Verzweiflung hatte, jetzt als
Mann dort oben so gänzlich verloren hat. Freilich,
dieses nutzlose Dastehen und Warten Tag für Tag
und immer wieder von neuem und ohne jede Aussicht
auf Veränderung, das zermürbt und macht zweiflerisch und schließlich zu anderem als zu diesem verzweifelten Dastehen sogar unfähig. Aber warum hat
er auch früher gar keinen Widerstand geleistet? Besonders, da er bald erkannte, daß ich recht gehabt
hatte und für den Ehrgeiz dort nichts zu holen war,
wohl aber vielleicht für die Besserung der Lage unserer Familie. Denn dort geht alles – die Launen der
Diener ausgenommen – sehr bescheiden zu, der Ehrgeiz sucht dort in der Arbeit Befriedigung, und da
dabei die Sache selbst das Übergewicht bekommt,
verliert er sich gänzlich, für kindliche Wünsche ist
dort kein Raum. Wohl aber glaubte Barnabas, wie er
mir erzählte, deutlich zu |sehen, wie groß die Macht

und das Wissen selbst dieser doch recht fragwürdigen
Beamten war, in deren Zimmer er sein durfte. Wie sie
diktierten, schnell, mit halbgeschlossenen Augen, kurzen Handbewegungen, wie sie nur mit dem Zeigefinger ohne jedes Wort die brummigen Diener abfertigten, die, in solchen Augenblicken schwer atmend,
glücklich lächelten, oder wie sie eine wichtige Stelle
in ihren Büchern fanden, voll darauf schlugen, und
wie die anderen, soweit es in der Enge möglich war,
herbeiliefen und die Hälse danach streckten. Das und
ähnliches gab Barnabas große Vorstellungen von diesen Männern, und er hatte den Eindruck, daß, wenn er
so weit käme, von ihnen bemerkt zu werden und mit
ihnen ein paar Worte sprechen zu dürfen – nicht als
Fremder, sondern als Kanzleikollege, allerdings untergeordneter Art –, Unabsehbares für unsere Familie
erreicht werden könnte. Aber so weit ist es eben noch
nicht gekommen, und etwas, was ihn dem annähern
könnte, wagt Barnabas nicht zu tun, obwohl er schon
genau weiß, daß er trotz seiner Jugend innerhalb unserer Familie durch die unglücklichen Verhältnisse zu
der verantwortungsschweren Stellung des Familienvaters selbst hinaufgerückt ist. Und nun, um das letzte
noch zu gestehen: Vor einer Woche bist du gekommen. Ich hörte im Herrenhof jemanden es erwähnen,
kümmerte mich aber nicht darum; ein Landvermesser
war gekommen; ich wußte nicht einmal, was das ist.

Aber am nächsten Abend kommt Barnabas – ich
pflegte ihm sonst zu bestimmter Stunde ein Stück
Weges entgegenzugehen – früher als sonst nach
Hause, |sieht Amalia in der Stube, zieht mich deshalb
auf die Straße hinaus, drückt dort das Gesicht auf
meine Schulter und weint minutenlang. Er ist wieder
der kleine Junge von ehemals. Es ist ihm etwas geschehen, dem er nicht gewachsen ist. Es ist, als hätte
sich vor ihm plötzlich eine ganz neue Welt aufgetan,
und das Glück und die Sorgen aller dieser Neuheit
kann er nicht ertragen. Und dabei ist ihm nichts anderes geschehen, als daß er einen Brief an dich zur Bestellung bekommen hat. Aber es ist freilich der erste
Brief, die erste Arbeit, die er überhaupt je bekommen
hat.«
    Olga brach ab. Es war still, bis auf das schwere,
manchmal röchelnde Atmen der Eltern. K. sagte nur
leichthin, wie zur Ergänzung von Olgas Erzählung:
»Ihr habt euch mir gegenüber verstellt. Barnabas
überbrachte den Brief wie ein alter, vielbeschäftigter
Bote, und du ebenso wie Amalia, die diesmal also mit
euch einig war, tatet so, als sei der Botendienst und
die Briefe nur irgendein Nebenbei.« – »Du mußt zwischen uns unterscheiden«, sagte Olga. »Barnabas ist
durch die zwei Briefe wieder ein glückliches Kind geworden, trotz allen Zweifeln, die er an seiner Tätigkeit
hat. Diese Zweifel hat er nur für sich und mich; dir

gegenüber aber sucht er seine Ehre darin, als wirklicher Bote aufzutreten, so wie seiner Vorstellung nach
wirkliche Boten auftreten. So mußte ich ihm zum Beispiel, obwohl doch jetzt seine Hoffnung auf einen
Amtsanzug steigt, binnen zwei Stunden seine Hose so
ändern, daß sie der enganliegenden Hose des Amtskleides wenigstens ähnlich ist und er darin vor dir, der
du in dieser Hinsicht natürlich |noch leicht zu täuschen
bist, bestehen kann. Das ist Barnabas. Amalia aber
mißachtet wirklich den Botendienst, und jetzt, nachdem er ein wenig Erfolg zu haben scheint, wie sie an
Barnabas und mir und unserem Beisammensitzen und
Tuscheln leicht erkennen kann, jetzt mißachtet sie ihn
noch mehr als früher. Sie spricht also die Wahrheit,
laß dich niemals täuschen, indem du daran zweifelst.
Wenn aber ich, K., manchmal den Botendienst herabgewürdigt habe, so geschah es nicht mit der Absicht,
dich zu täuschen, sondern aus Angst. Diese zwei
Briefe, die durch des Barnabas Hand bisher gegangen
sind, sind seit drei Jahren das erste, allerdings noch
genug zweifelhafte Gnadenzeichen, das unsere Familie bekommen hat. Diese Wendung, wenn es eine
Wendung ist und keine Täuschung – Täuschungen
sind häufiger als Wendungen –, ist mit deiner Ankunft hier im Zusammenhang, unser Schicksal ist in
eine gewisse Abhängigkeit von dir geraten, vielleicht
sind diese zwei Briefe nur ein Anfang, und des Barna
bas Tätigkeit wird sich über den dich betreffenden
Botendienst hinaus ausdehnen – das wollen wir hoffen, solange wir es dürfen –; vorläufig aber zielt alles
nur auf dich ab. Dort oben nun müssen wir uns mit
dem zufriedengeben, was man uns zuteilt, hier unten
aber können wir doch vielleicht auch selbst etwas tun,
das ist: deine Gunst uns sichern oder wenigstens vor
deiner Abneigung uns bewahren oder, was das wichtigste ist, dich nach unseren Kräften und Erfahrungen
schützen, damit dir die Verbindung mit dem Schloß –
von der wir vielleicht leben könnten – nicht verlorengeht. Wie dies alles nun |am besten einleiten? Daß du
keinen Verdacht gegen uns faßt, wenn wir uns dir nähern, denn du bist hier fremd und deshalb gewiß nach
allen Seiten hin voll Verdachtes, voll berechtigten
Verdachtes. Außerdem sind wir ja verachtet und du
von der allgemeinen Meinung beeinflußt, besonders
durch deine Braut; wie sollen wir zu dir vordringen,
ohne uns zum Beispiel, wenn wir es auch gar nicht
beabsichtigen, gegen deine Braut zu stellen und dich
damit zu kränken. Und die Botschaften, die ich, ehe
du sie bekamst, genau gelesen habe – Barnabas hat
sie nicht gelesen, als Bote hat er es sich nicht erlaubt –, schienen auf den ersten Blick nicht sehr wichtig, veraltet, nahmen sich selbst die Wichtigkeit,
indem sie dich auf den Gemeindevorsteher verwiesen.
Wie sollten wir uns nun in dieser Hinsicht dir gegen
über verhalten? Betonten wir ihre Wichtigkeit, machten wir uns verdächtig, daß wir so offenbar Unwichtiges überschätzten und als Überbringer dieser Nachrichten dir anpriesen, unsere Zwecke, nicht deine verfolgten, ja, wir konnten dadurch die Nachrichten
selbst in deinen Augen herabsetzen und dich so, sehr
wider Willen, täuschen. Legten wir aber den Briefen
nicht viel Wert bei, machten wir uns ebenso verdächtig, denn warum beschäftigten wir uns dann mit dem
Zustellen dieser unwichtigen Briefe, warum widersprachen einander unsere Handlungen und unsere
Worte, warum täuschten wir so nicht nur dich, den
Adressaten, sondern auch unseren Auftraggeber, der
uns gewiß die Briefe nicht übergeben hatte, damit wir
sie durch unsere Erklärungen beim Adressaten entwerteten. Und die Mitte zwischen |den Übertreibungen
zu halten, also die Briefe richtig zu beurteilen, ist ja
unmöglich, sie wechseln selbst fortwährend ihren
Wert, die Überlegungen, zu denen sie Anlaß geben,
sind endlos, und wo man dabei gerade haltmacht, ist
nur durch den Zufall bestimmt, also auch die Meinung
eine zufällige. Und wenn nun noch die Angst um dich
dazwischenkommt, verwirrt sich alles, du darfst
meine Worte nicht zu streng beurteilen. Wenn zum
Beispiel, wie es einmal geschehen ist, Barnabas mit
der Nachricht kommt, daß du mit seinem Botendienst
unzufrieden bist und er im ersten Schrecken und leider

auch nicht ohne Botenempfindlichkeit sich angeboten
hat, von diesem Dienst zurückzutreten, dann bin ich
allerdings, um den Fehler gutzumachen, imstande, zu
täuschen, zu lügen, zu betrügen, alles Böse zu tun,
wenn es nur hilft. Aber das tue ich dann, wenigstens
nach meinem Glauben, so gut deinetwegen wie unseretwegen.«
    Es klopfte. Olga lief zur Tür und sperrte auf. In das
Dunkel fiel ein Lichtstreifen aus einer Blendlaterne.
    Der späte Besucher stellte flüsternde Fragen und
bekam geflüsterte Antwort, wollte sich aber damit
nicht begnügen und in die Stube eindringen. Olga
konnte ihn wohl nicht mehr zurückhalten und rief deshalb Amalia, von der sie offenbar hoffte, daß diese,
um den Schlaf der Eltern zu schützen, alles aufwenden werde, um den Besucher zu entfernen. Tatsächlich
eilte sie auch schon herbei, schob Olga beiseite, trat
auf die Straße und schloß hinter sich die Tür. Es dauerte nur einen Augenblick, |gleich kam sie wieder zurück, so schnell hatte sie erreicht, was Olga unmöglich gewesen war.
    K. erfuhr dann von Olga, daß der Besuch ihm gegolten hatte; es war einer der Gehilfen, der ihn im
Auftrag Friedas suchte. Olga hatte K. vor dem Gehilfen schützen wollen, wenn K. seinen Besuch hier später Frieda gestehen wollte, mochte er es tun, aber es
sollte nicht durch den Gehilfen entdeckt werden. K.

billigte das. Das Angebot Olgas aber, hier die Nacht
zu verbringen und auf Barnabas zu warten, lehnte er
ab; an und für sich hätte er es vielleicht angenommen,
denn es war schon spät in der Nacht, und es schien
ihm, daß er jetzt, ob er wolle oder nicht, mit dieser
Familie derart verbunden sei, daß ein Nachtlager hier
aus anderen Gründen vielleicht peinlich, mit Rücksicht auf diese Verbundenheit aber das für ihn Natürlichste im ganzen Dorf sei, trotzdem lehnte er ab, der
Besuch des Gehilfen hatte ihn aufgeschreckt, es war
ihm unverständlich, wie Frieda, die doch seinen Willen kannte, und die Gehilfen, die ihn fürchten gelernt
hatten, wieder derart zusammengekommen waren, daß
sich Frieda nicht scheute, einen Gehilfen um ihn zu
schicken, einen übrigens nur, während der andere
wohl bei ihr geblieben war. Er fragte Olga, ob sie
eine Peitsche habe, die hatte sie nicht, aber eine gute
Weidenrute hatte sie, die nahm er, dann fragte er, ob
es noch einen zweiten Ausgang aus dem Haus gebe,
es gab einen solchen Ausgang durch den Hof, nur
mußte man dann noch über den Zaun des Nachbargartens klettern und durch diesen Garten gehen, ehe man
auf die Straße kam. Das wollte |K. tun. Während ihn
Olga durch den Hof und zum Zaun führte, suchte K.
sie schnell wegen ihrer Sorgen zu beruhigen, erklärte,
daß er ihr wegen ihrer kleinen Kunstgriffe in der Erzählung gar nicht böse sei, sondern sie sehr wohl ver
stehe, dankte ihr für das Vertrauen, das sie zu ihm
hatte und durch ihre Erzählung bewiesen hatte, und
trug ihr auf, Barnabas gleich nach seiner Rückkehr in
die Schule zu schicken, und sei es noch in der Nacht.
Zwar seien die Botschaften des Barnabas nicht seine
einzige Hoffnung, sonst stünde es schlimm um ihn,
aber verzichten wolle er keineswegs auf sie, er wolle
sich an sie halten und dabei Olga nicht vergessen,
denn noch wichtiger fast als die Botschaften sei ihm
Olga selbst, ihre Tapferkeit, ihre Umsicht, ihre Klugheit, ihre Aufopferung für die Familie. Wenn er zwischen Olga und Amalia zu wählen hätte, würde ihn
das nicht viel Überlegung kosten. Und er drückte ihr
noch herzlich die Hand, während er sich schon auf
den Zaun des Nachbargartens schwang.


Das sechzehnte Kapitel

Als er dann auf der Straße war, sah er, soweit die
trübe Nacht es erlaubte, weiter oben vor des Barnabas
Haus noch immer den Gehilfen auf und ab gehen,
manchmal blieb er stehen und versuchte, durch das
verhängte Fenster in die Stube zu leuchten. K. rief ihn
an; ohne sichtlich zu erschrecken, ließ er von dem
Ausspionieren des Hauses ab und kam auf K. zu.
»Wen suchst du?« fragte K. und prüfte am Schenkel
die Biegsamkeit der Weidenrute. »Dich«, sagte der
Gehilfe im Näherkommen. »Wer bist du denn?« sagte
K. plötzlich, denn es schien nicht der Gehilfe zu sein.
Er schien älter, müder, faltiger, aber voller im Gesicht, auch sein Gang war ganz anders als der flinke,
in den Gelenken wie elektrisierte Gang der Gehilfen,
er war langsam, ein wenig hinkend, vornehm kränklich. »Du erkennst mich nicht?« fragte der Mann. »Jeremias, dein alter Gehilfe.« – »So«, sagte K. und zog
wieder die Weidenrute ein wenig hervor, die er schon
hinter dem Rücken versteckt hatte. »Du siehst aber
ganz anders aus.« – »Es ist, weil ich allein bin«, sagte
Jeremias. »Bin ich allein, dann ist auch die fröhliche
Jugend dahin.« – »Wo ist denn Artur?« fragte K.
»Artur?« fragte Jeremias. »Der kleine Liebling? Er
hat den Dienst verlassen. Du warst aber auch ein

wenig grob und hart zu |uns. Die zarte Seele hat es
nicht ertragen. Er ist ins Schloß zurückgekehrt und
führt Klage über dich.« – »Und du?« fragte K. »Ich
konnte bleiben«, sagte Jeremias, »Artur führt die
Klage auch für mich.« – »Worüber klagt ihr denn?«
fragte K. »Darüber«, sagte Jeremias, »daß du keinen
Spaß verstehst. Was haben wir denn getan? Ein
wenig gescherzt, ein wenig gelacht, ein wenig deine
Braut geneckt. Alles übrigens nach dem Auftrag. Als
uns Galater zu dir schickte –« – »Galater?« fragte K.
»Ja, Galater«, sagte Jeremias. »Er vertrat damals gerade Klamm. Als er uns zu dir schickte, sagte er – ich
habe es mir genau gemerkt, denn darauf berufen wir
uns ja –: ›Ihr geht hin als die Gehilfen des Landvermessers.‹ Wir sagten: ›Wir verstehen aber nichts von
dieser Arbeit.‹ Er darauf: ›Das ist nicht das wichtigste; wenn es nötig sein wird, wird er es euch beibringen. Das wichtigste ist aber, daß ihr ihn ein wenig erheitert. Wie man mir berichtet, nimmt er alles sehr
schwer. Er ist jetzt ins Dorf gekommen, und gleich ist
ihm das ein großes Ereignis, während es doch in
Wirklichkeit gar nichts ist. Das sollt ihr ihm beibringen.‹« – »Nun«, sagte K., »hat Galater recht gehabt
und habt ihr den Auftrag ausgeführt?« – »Das weiß
ich nicht«, sagte Jeremias. »In der kurzen Zeit war es
wohl auch nicht möglich. Ich weiß nur, daß du sehr
grob warst, und darüber klagen wir. Ich verstehe

nicht, wie du, der du doch auch nur ein Angestellter
bist und nicht einmal ein Schloßangestellter, nicht
einsehen kannst, daß ein solcher Dienst eine harte Arbeit ist und daß es sehr unrecht ist, mutwillig, fast|
kindisch dem Arbeiter die Arbeit so zu erschweren,
wie du es getan hast. Diese Rücksichtslosigkeit, mit
der du uns am Gitter frieren ließest, oder wie du
Artur, einen Menschen, den ein böses Wort tagelang
schmerzt, mit der Faust auf der Matratze fast erschlagen hast oder wie du mich am Nachmittag kreuz und
quer durch den Schnee jagtest, daß ich dann eine
Stunde brauchte, um mich von der Hetze zu erholen.
Ich bin doch nicht mehr jung!« – »Lieber Jeremias«,
sagte K., »mit dem allem hast du recht, nur solltest du
es bei Galater vorbringen. Er hat euch aus eigenem
Willen geschickt, ich habe euch nicht von ihm erbeten. Und da ich euch nicht verlangt habe, konnte ich
euch auch wieder zurückschicken und hätte es auch
lieber in Frieden getan als mit Gewalt, aber ihr wolltet es offenbar nicht anders. Warum hast du übrigens
nicht gleich, als ihr zu mir kamt, so offen gesprochen
wie jetzt?« – »Weil ich im Dienst war«, sagte Jeremias, »das ist doch selbstverständlich.« – »Und jetzt
bist du nicht mehr im Dienst?« fragte K. »Jetzt nicht
mehr«, sagte Jeremias, »Artur hat im Schloß den
Dienst aufgesagt, oder es ist zumindest das Verfahren
im Gang, das uns von ihm endgültig befreien soll.« –

»Aber du suchst mich doch noch so, als wärest du im
Dienst«, sagte K. »Nein«, sagte Jeremias, »ich suche
dich nur, um Frieda zu beruhigen. Als du sie nämlich
wegen der Barnabasschen Mädchen verlassen hast,
war sie sehr unglücklich, nicht so sehr wegen des
Verlustes als wegen deines Verrates; allerdings hatte
sie es schon lange kommen gesehen und schon viel
deshalb gelitten. Ich kam gerade wieder |einmal zum
Schulfenster, um nachzusehen, ob du doch vielleicht
schon vernünftiger geworden seist. Aber du warst
nicht dort, nur Frieda saß in einer Schulbank und
weinte. Da ging ich also zu ihr, und wir einigten uns.
Es ist auch schon alles ausgeführt. Ich bin Zimmerkellner im Herrenhof, wenigstens solange meine
Sache im Schloß nicht erledigt ist, und Frieda ist wieder im Ausschank. Es ist für Frieda besser. Es lag für
sie keine Vernunft darin, deine Frau zu werden. Auch
hast du das Opfer, das sie dir bringen wollte, nicht zu
würdigen verstanden. Nun hat aber die Gute noch
immer manchmal Bedenken, ob dir nicht Unrecht geschehen ist, ob du vielleicht doch nicht bei den Barnabasschen warst. Obwohl natürlich gar kein Zweifel
darin sein konnte, wo du warst, bin ich doch noch gegangen, es ein für allemal festzustellen; denn nach all
den Aufregungen verdient es Frieda endlich einmal,
ruhig zu schlafen, ich allerdings auch. So bin ich also
gegangen und habe nicht nur dich gefunden, sondern

nebenbei auch noch sehen können, daß dir die Mädchen wie am Schnürchen folgen. Besonders die
Schwarze, eine wahre Wildkatze, hat sich für dich
eingesetzt. Nun, jeder nach seinem Geschmack. Jedenfalls aber war es nicht nötig, daß du den Umweg
über den Nachbargarten gemacht hast, ich kenne den
Weg.«
    Nun war es also doch geschehen, was vorauszusehen, aber nicht zu verhindern gewesen war. Frieda
hatte ihn verlassen. Es mußte nichts Endgültiges sein,
so schlimm war es nicht; Frieda war zurückzuerobern,
sie war leicht von Fremden zu beeinflussen, gar von
diesen |Gehilfen, welche Friedas Stellung für ähnlich
der ihren hielten und nun, da sie gekündigt hatten,
auch Frieda dazu veranlaßt hatten, aber K. mußte nur
vor sie treten, an alles erinnern, was für ihn sprach,
und sie war wieder reuevoll die seine, gar wenn er
etwa imstande gewesen wäre, den Besuch bei den
Mädchen durch einen Erfolg zu rechtfertigen, den er
ihnen verdankte. Aber trotz diesen Überlegungen, mit
welchen er sich wegen Frieda zu beruhigen suchte,
war er nicht beruhigt. Noch vor kurzem hatte er sich
Olga gegenüber Friedas gerühmt und sie seinen einzigen Halt genannt; nun, dieser Halt war nicht der festeste, nicht der Eingriff eines Mächtigen war nötig, um
K. Friedas zu berauben, es genügte auch dieser nicht
sehr appetitliche Gehilfe, dieses Fleisch, das manch
mal den Eindruck machte, als sei es nicht recht lebendig.
    Jeremias hatte sich schon zu entfernen angefangen;
K. rief ihn zurück. »Jeremias«, sagte er, »ich will
ganz offen zu dir sein, beantworte mir auch ehrlich
eine Frage. Wir sind ja nicht mehr im Verhältnis des
Herrn und des Dieners, worüber nicht nur du froh
bist, sondern auch ich, wir haben also keinen Grund,
einander zu betrügen. Hier vor deinen Augen zerbreche ich die Rute, die für dich bestimmt gewesen ist,
denn nicht aus Angst vor dir habe ich den Weg durch
den Garten gewählt, sondern, um dich zu überraschen
und die Rute einigemal an dir abzuziehen. Nun, nimm
mir das nicht mehr übel, das ist alles vorüber; wärest
du nicht ein vom Amt mir aufgezwungener Diener,
sondern einfach ein Bekannter gewesen, wir hätten
uns gewiß, wenn |mich auch dein Aussehen manchmal
ein wenig stört, ausgezeichnet vertragen. Und wir
könnten ja auch das, was wir in dieser Hinsicht versäumt haben, jetzt nachtragen.« – »Glaubst du?«
sagte der Gehilfe und drückte gähnend die müden
Augen. »Ich könnte dir ja die Sache ausführlicher erklären, aber ich habe keine Zeit, ich muß zu Frieda,
das Kindchen wartet auf mich, sie hat den Dienst
noch nicht angetreten, der Wirt hat ihr auf mein Zureden – sie wollte sich, wahrscheinlich, um zu vergessen, gleich in die Arbeit stürzen – noch eine kleine

Erholungszeit gegeben, die wollen wir doch wenigstens miteinander verbringen. Was deinen Vorschlag
betrifft, so habe ich gewiß keinen Anlaß, dich zu belügen, aber ebensowenig, dir etwas anzuvertrauen.
Bei mir ist es nämlich anders als bei dir. Solange ich
im Dienstverhältnis zu dir stand, warst du mir natürlich eine sehr wichtige Person, nicht wegen deiner Eigenschaften, sondern wegen des Dienstauftrags, und
ich hätte alles für dich getan, was du wolltest, jetzt
aber bist du mir gleichgültig. Auch das Zerbrechen
der Rute rührt mich nicht, es erinnert mich nur daran,
einen wie rohen Herrn ich hatte, mich für dich einzunehmen ist es nicht geeignet.« – »Du sprichst so mit
mir«, sagte K., »wie wenn es ganz gewiß wäre, daß
du von mir niemals mehr etwas zu fürchten haben
wirst. So ist es aber doch eigentlich nicht. Du bist
wahrscheinlich doch noch nicht frei von mir, so
schnell finden die Erledigungen hier nicht statt.« –
»Manchmal noch schneller«, warf Jeremias ein.
»Manchmal«, sagte K., »nichts deutet aber darauf hin,
daß es diesmal |geschehen ist, zumindest hast weder
du, noch habe ich eine schriftliche Erledigung in Händen. Das Verfahren ist also erst im Gang, und ich
habe durch meine Verbindungen noch gar nicht eingegriffen, werde es aber tun. Fällt es ungünstig für dich
aus, so hast du nicht sehr dafür vorgearbeitet, dir deinen Herrn geneigt zu machen, und es war vielleicht

sogar überflüssig, die Weidenrute zu zerbrechen. Und
Frieda hast du zwar fortgeführt, wovon dir ganz besonders der Kamm geschwollen ist; aber bei allem
Respekt vor deiner Person – den ich habe, auch wenn
du für mich keinen mehr hast –, ein paar Worte, von
mir an Frieda gerichtet, genügen, das weiß ich, um die
Lügen, mit denen du sie eingefangen hast, zu zerreißen. Und nur Lügen konnten Frieda mir abwendig
machen.« – »Diese Drohungen schrecken mich nicht«,
sagte Jeremias. »Du willst mich doch gar nicht zum
Gehilfen haben, du fürchtest mich doch als Gehilfen,
du fürchtest Gehilfen überhaupt, nur aus Furcht hast
du den guten Artur geschlagen.« – »Vielleicht«, sagte
K. »Hat es deshalb weniger weh getan? Vielleicht
werde ich auf diese Weise meine Furcht vor dir noch
öfters zeigen können. Sehe ich, daß dir die Gehilfenschaft wenig Freude macht, macht es wiederum mir
über alle Furcht hinweg den größten Spaß, dich dazu
zu zwingen. Und zwar werde ich es mir diesmal angelegen sein lassen, dich allein, ohne Artur, zu bekommen; ich werde dir dann mehr Aufmerksamkeit zuwenden können.« – »Glaubst du«, sagte Jeremias,
»daß ich auch nur die geringste Furcht vor dem allen
habe?« – »Ich glaube wohl«, sagte K., »ein |wenig
Furcht hast du gewiß und, wenn du klug bist, viel
Furcht. Warum wärst du denn sonst nicht schon zu
Frieda gegangen? Sag, hast du sie denn lieb?« –

»Lieb?« sagte Jeremias. »Sie ist ein gutes, kluges
Mädchen, eine gewesene Geliebte Klamms, also respektabel auf jeden Fall. Und wenn sie mich fortwährend bittet, sie von dir zu befreien, warum sollte ich
ihr den Gefallen nicht tun, besonders, da ich damit
doch auch dir kein Leid antue, der du mit den verfluchten Barnabasschen dich getröstet hast.« – »Nun
sehe ich deine Angst«, sagte K., »eine ganz jämmerliche Angst, du versuchst mich durch Lügen einzufangen. Frieda hat nur um eines gebeten: sie von den
wildgewordenen, hündisch lüsternen Gehilfen