



Am zweiten Sonntage in der Fasten


Ev.: Vom kananäischen Weibe.




Liebster Jesu, nur Geduld!
Wie ein Hündlein will ich spüren
Nach den Brocken deiner Huld,
Will mich lagern an die Türen,
Ob von deinen Kindern keines
Mir ein Krüstlein reichen will,
Hungerglühend, doch in meines
Tiefen Jammers Kunde still.



Um Geduld fleh ich zu dir!
Denn ich muß in großen Peinen
Einsam liegen vor der Tür,
Wenn von deinen klaren Weinen,
Deinen lebensfrischen Gaben
Mir der Duft hinüber zieht:
Ach, ein Tropfen kann mich laben,
Meine Zunge ist verglüht!



Weil ich fast in meiner Pein
Schaue wie aus Kindesaugen,
Meinen oft die Diener dein,
Daß ich mag zum Gaste taugen;
In Erbarmen ganz vermessen,
Reichen sie die Schüsseln hin,
Doch ich will es nicht vergessen,
Daß ich wie ein Hündlein bin.




O, zum allergrößten Heil
Muß es mir bei dir gereichen,
Daß dir, o mein einzig Teil!
Nichts an Langmut zu vergleichen,
Denn es will mir öfters fahren
Durch die Glieder wie ein Blitz,
Deinen Kindern mich zu paaren,
Rasch erringend einen Sitz.



Kann ich dir, du Rächer groß,
Doch in Ewigkeit nicht lügen,
Und mir würd' ein schmählich Los,
So die Diener dein zu trügen:
Weil mir weich die Augen brennen
In der ungestillten Lust,
Ich mich will ein Kindlein nennen,
Mit der schuldgebrochnen Brust.



Wie ein Hündlein bin ich nur,
Und so will ich nimmer weichen,
Fest auf deiner Kinder Spur,
Ob sie mir den Bissen reichen,
Wenn die Sonne aufgegangen,
Wenn sie blutet in den Tod,
Will an ihrem Munde hangen,
So du reichst das Abendbrot.



Ist es deinen Kindern recht,
Nur ein Krüstlein mir zu spenden,
Wohl, es ist mir nichts zu schlecht,
Kömmt von übermilden Händen,
Birgt sich reiche Nahrung drinnen,
Nur in ernster Glut erstarrt.
Ach, und meinen stumpfen Sinnen
Wär' ein Kiesel nicht zu hart!



O, es ist ein bittres Los,
Wer ein lieber Gast gewesen,

Um die eignen Sünden groß
Nun die Brocken aufzulesen!
Nicht um des Gerichtes Strenge,
Das mir noch dereinstens dräut,
Nein, im eigenen Gedränge
Inniger Versunkenheit.



Daß um meiner Sehnsucht Brand
Neu die Sinne mir gegeben,
Aber nicht so lang ein Band
Leib und Seele hält umgeben,
Darauf ruht mein einzig Hoffen,
Und so leb' ich langsam hin,
Meine Sinne stehen offen,
Aber ihnen fehlt der Sinn.



Muß in Qual das Morgenrot,
Muß das Abendlicht mich sehen,
O wie lieblich ist der Tod!
Und um seinen Trost zu flehen
Darf mich dennoch nicht erkühnen,
Wie er winkt, so lockend mild,
Denn ich muß unendlich sühnen,
Und das Leben ist mein Schild.





