



Am ersten Sonntage im Advent


Ev.: Einritt Jesu in Jerusalem.


 »Saget der Tochter Sions: Siehe, dein König kommt zu dir sanftmütig.« – »Hosanna dem Sohne Davids, gelobt sei der da kömmt im Namen des Herrn!«




Du bist so mild,
So reich an Duldung, liebster Hort,
Und mußt so wilde Streiter haben;
Dein heilig Bild
Ragt überm stolzen Banner fort,
Und deine Zeichen will man graben
In Speer und funkensprühnden Schild.



Mit Spott und Hohn
Gewaffnet hat Parteienwut,
Was deinen sanften Namen träget,
Und klirrend schon

Hat in des frommsten Lammes Blut
Den Fehdehandschuh man geleget,
Den Zepter an die Dornenkron'.



So bleibt es wahr,
Was wandelt durch des Volkes Mund,
Daß wo man deinen Tempel schauet
So mild und klar,
Dicht neben den geweihten Grund
Der Teufel seine Zelle bauet,
Sich wärmt die Schlange am Altar.



Wenn Stirn an Stirn
Sich drängen mit verwirrtem Schrei
Die Kämpfer um geweihte Sache,
Wenn in dem Hirn
Mehr schwindelt von der Welt Gebäu,
Von Siegesjubel, Ehr' und Rache
Mehr zähe Mottenfäden schwirrn



Als stark und rein
Der Treue Nothemd weben sich
Sollt', von des Herzens Schlag gerötet:
Wer denkt der Pein
Durchzuckend wie mit Messern dich,
Als für die Kreuz'ger du gebetet!
O Herr sind dies die Diener dein?



Wie liegt der Fluch
Doch über allen, deren Hand
Noch rührt die Sündenmutter Erde!
Ist's nicht genug,
Daß sich der Flüchtling wärmt am Brand
Der Hütte? muß auf deinem Herde
Die Flamme schürn unsel'ger Trug?



Wer um ein Gut
Der Welt die Sehnsucht sich verdarb,

Den muß der finstre Geist umfahren:
Doch was dein Blut,
Dein heilig Dulden uns erwarb:
Das sollten knieend wir bewahren
Mit starkem aber reinem Mut.



Allmächt'ger du!
In dieser Zeit, wo dringend not
Daß rein dein Heiligtum sich zeige,
O laß nicht zu
Daß Lästerung, die lauernd droht,
Verschütten darf des Hefens Neige
Und, ach, den klaren Trank dazu!



Laß alle Treu'
Und allen standhaft echten Mut
Aufflammen, immer licht und lichter;
Kein Opfer sei
Zu groß für ein unschätzbar Gut
Und deine Scharen mögen dichter
Und dichter treten Reih' an Reih'.



Doch ihr Gewand
Sei weiß, und auf der Stirne wert
Soll keine Falte düster ragen;
In ihrer Hand –
Und faßt die Linke auch das Schwert –
Die Rechte soll den Ölzweig tragen,
Und aufwärts sei der Blick gewandt.



So wirst du früh
Und spät, so wirst du einst und heut
Als deine Streiter sie erkennen;
Voll Schweiß und Müh',
Demütig, standhaft, friedbereit,
So wirst du deine Scharen nennen
Und Segen strömen über sie.






