1  Schon wälzen schnelle Räder rasselnd sich und tragen2  Dich von dem unbeklagten Ort,3  Und angekettet fest an deinen Wagen4  Die Freuden mit dir fort.5  Du bist uns kaum entwichen, und schwermüthig ziehen6  Aus dumpfen Höhlen (denn dahin7  Flohn sie bei deiner Ankunft, wie vor'm Glühen8  Der Sonne Nebel fliehn)9  Verdruß und Langeweile. Wie die Stymphaliden10  Umschwärmen sie den Tisch und sprühn11  Von ihren Fittigen Gift unsrem Frieden12  Auf alle Speisen hin.13  Wo ist, sie zu verscheuchen, unser güt'ger Retter,14  Der Venus vielgeliebter Sohn,15  Apollens Liebling, Liebling aller Götter!16  Lebt er? ist er entflohn?17  O gäb' er mir die Stärke, seine mächt'ge Leier18  Zu schlagen, die Apoll ihm gab;19  Ich rührte sie, dann flöhn die Ungeheuer20  Erschreckt zur Höll' hinab.[Seite 150]21  O leih mir, Sohn der Maja, deiner Fersen Schwingen,22  Die du sonst Sterblichen geliehn,23  Die reißen mich aus diesem Elend, bringen24  Mich zu der Ocker hin;25  Dann folg' ich unerwartet ihm am Flusse,26  Allein so wenig staunet er,27  Als ging' ihm, angeheftet seinem Fuße,28  Sein Schatten hinterher.29  Von ihm dann unzertrennlich wärmt den jungen Busen30  Der Glanz, der glorreich ihn umgibt;31  Er liebet mich; dann lieben mich die Musen,32  Weil mich ihr Liebling liebt.