1  Der Liebsten Band und Schleife rauben,2  Halb mag sie zürnen, halb erlauben,3  Euch ist es viel, ich will es glauben4  Und gönn' euch solchen Selbstbetrug:5  Ein Schleier, Halstuch, Strumpfband, Ringe6  Sind wahrlich keine kleinen Dinge;7  Allein mir sind sie nicht genug.8  Lebend'gen Theil von ihrem Leben,9  Ihn hat nach leisem Widerstreben10  Die Allerliebste mir gegeben,11  Und jene Herrlichkeit wird nichts.12  Wie lach' ich all der Trödelwaare!13  Sie schenkte mir die schönen Haare,14  Den Schmuck des schönsten Angesichts.15  Soll ich dich gleich, Geliebte, missen,16  Wirst du mir doch nicht ganz entrissen:17  Zu schaun, zu tändeln und zu küssen18  Bleibt die Reliquie von dir. ---19  Gleich ist des Haars und mein Geschicke;20  Sonst buhlten wir mit Einem Glücke21  Um sie, jetzt sind wir fern von ihr.[Seite 47]22  Fest waren wir an sie gehangen;23  Wir streichelten die runden Wangen,24  Uns lockt' und zog ein süß Verlangen,25  Wir gleiteten zur vollern Brust.26  O Nebenbuhler, frei von Neide,27  Du süß Geschenk, du schöne Beute,28  Erinnre mich an Glück und Lust!