1  Im Schlafgemach, entfernt vom Feste,2  Sitzt Amor dir getreu und bebt,3  Daß nicht die List muthwill'ger Gäste4  Des Brautbetts Frieden untergräbt.5  Es blinkt mit mystisch heil'gem Schimmer6  Vor ihm der Flammen blasses Gold;7  Ein Weihrauchswirbel füllt das Zimmer,8  Damit ihr recht genießen sollt.9  Wie schlägt dein Herz beim Schlag der Stunde,10  Der deiner Gäste Lärm verjagt;11  Wie glühst du nach dem schönen Munde,12  Der bald verstummt und nichts versagt.13  Du eilst um alles zu vollenden14  Mit ihr in's Heiligthum hinein;15  Das Feuer in des Wächters Händen16  Wird wie ein Nachtlicht still und klein.17  Wie bebt vor deiner Küsse Menge18  Ihr Busen und ihr voll Gesicht;19  Zum Zittern wird nun ihre Strenge,20  Denn deine Kühnheit wird zur Pflicht.21  Schnell hilft dir Amor sie entkleiden,22  Und ist nicht halb so schnell als du;23  Dann hält er schalkhaft und bescheiden24  Sich fest die beiden Augen zu.