1  Schönste Tugend einer Seele,2  Reinster Quell der Zärtlichkeit!3  Mehr als Byron, als Pamele4  Ideal und Seltenheit!5  Wenn ein andres Feuer brennet,6  Flieht dein zärtlich schwaches Licht;7  Dich fühlt nur wer dich nicht kennet,8  Wer dich kennt, der fühlt dich nicht.9  Göttin, in dem Paradiese10  Lebtest du mit uns vereint;11  Noch erscheinst du mancher Wiese12  Morgens, eh' die Sonne scheint.13  Nur der sanfte Dichter siehet14  Dich im Nebelkleide ziehn;15  Phöbus kommt, der Nebel fliehet,16  Und im Nebel bist du hin.