1  Nun verlass' ich diese Hütte,2  Meiner Liebsten Aufenthalt,3  Wandle mit verhülltem Schritte4  Durch den öden finstern Wald:5  Luna bricht durch Busch und Eichen,6  Zephyr meldet ihren Lauf,7  Und die Birken streun mit Neigen8  Ihr den süßten Weihrauch auf.9  Wie ergötz' ich mich im Kühlen10  Dieser schönen Sommernacht!11  O wie still ist hier zu fühlen,12  Was die Seele glücklich macht!13  Läßt sich kaum die Wonne fassen;14  Und doch wollt' ich, Himmel, dir15  Tausend solcher Nächte lassen,16  Gäb' mein Mädchen Eine mir.