 1  Schwester von dem ersten Licht,2  Bild der Zärtlichkeit in Trauer!3  Nebel schwimmt mit Silberschauer4  Um dein reizendes Gesicht;5  Deines leisen Fußes Lauf6  Weckt aus tagverschloss'nen Höhlen7  Traurig abgeschiedne Seelen,8  Mich, und nächt'ge Vögel auf.9  Forschend übersieht dein Blick10  Eine großgemess'ne Weite.11  Hebe mich an deine Seite!12  Gib der Schwärmerei dieß Glück;13  Und in wollustvoller Ruh14  Säh' der weitverschlagne Ritter15  Durch das gläserne Gegitter16  Seines Mädchens Nächten zu.17  Des Beschauens holdes Glück18  Mildert solcher Ferne Qualen,19  Und ich sammle deine Strahlen20  Und ich schärfe meinen Blick;21  Hell und heller wird es schon22  Um die unverhüllten Glieder,23  Und nun zieht sie mich hernieder,24  Wie dich einst Endymion.