1  Als ich noch ein Knabe war,2  Sperrte man mich ein;3  Und so saß ich manches Jahr4  Über mir allein,5  Wie in Mutterleib.6  Doch du warst mein Zeitvertreib7  Goldne Phantasie,8  Und ich ward ein warmer Held,9  Wie der Prinz Pipi,10  Und durchzog die Welt.11  Baute manch krystallen Schloß,12  Und zerstört' es auch,13  Warf mein blinkendes Geschoß14  Drachen durch den Bauch,15  Ja, ich war ein Mann!16  Ritterlich befreit' ich dann17  Die Prinzessin Fisch;18  Sie war gar zu obligeant,19  Führte mich zu Tisch,20  Und ich war galant.[Seite 14]21  Und ihr Kuß war Götterbrot,22  Glühend wie der Wein.23  Ach! ich liebte fast mich todt!24  Rings mit Sonnenschein25  War sie emaillirt.26  Ach! wer hat sie mir entführt?27  Hielt kein Zauberband28  Sie zurück vom schnellen Fliehn?29  Sagt, wo ist ihr Land?30  Wo der Weg dahin?