1  O liebliche Therese!2  Wie wandelt gleich in's Böse3  Dein offnes Auge sich!4  Die Augen zugebunden5  Hast du mich schnell gefunden,6  Und warum fingst du eben mich?7  Du faßtest mich auf's beste,8  Und hieltest mich so feste;9  Ich sank in deinen Schoos.10  Kaum warst du aufgebunden,11  War alle Lust verschwunden;12  Du ließest kalt den Blinden los.13  Er tappte hin und wieder,14  Verrenkte fast die Glieder,15  Und alle foppten ihn.16  Und willst du mich nicht lieben,17  So geh' ich stets im Trüben18  Wie mit verbundnen Augen hin.