1  Nach Mittage saßen wir2  Junges Volk im Kühlen;3  Amor kam, und stirbt der Fuchs4  Wollt' er mit uns spielen.5  Jeder meiner Freunde saß6  Froh bei seinem Herzchen;7  Amor blies die Fackel aus,8  Sprach: hier ist das Kerzchen!9  Und die Fackel, wie sie glomm,10  Ließ man eilig wandern,11  Jeder drückte sie geschwind12  In die Hand des andern.13  Und mir reichte Dorilis14  Sie mit Spott und Scherze;15  Kaum berührt mein Finger sie,16  Hell entflammt die Kerze.17  Sengt mir Augen und Gesicht,18  Setzt die Brust in Flammen,19  Über meinem Haupte schlug20  Fast die Gluth zusammen.21  Löschen wollt' ich, patschte zu;22  Doch es brennt beständig;23  Statt zu sterben ward der Fuchs24  Recht bei mir lebendig.