1  Auf Kieseln im Bache da lieg' ich, wie helle!2  Verbreite die Arme der kommenden Welle,3  Und buhlerisch drückt sie die sehnende Brust;4  Dann führt sie der Leichtsinn im Strome danieder;5  Es naht sich die zweite, sie streichelt mich wieder:6  So fühl' ich die Freuden der wechselnden Lust.7  Und doch, und so traurig, verschleifst du vergebens8  Die köstlichen Stunden des eilenden Lebens,9  Weil dich das geliebteste Mädchen vergißt!10  O ruf' sie zurücke die vorigen Zeiten!11  Es küßt sich so süße die Lippe der Zweiten,12  Als kaum sich die Lippe der Ersten geküßt.