1  Es schlug mein Herz, geschwind zu Pferde!2  Es war gethan fast eh' gedacht;3  Der Abend wiegte schon die Erde4  Und an den Bergen hing die Nacht:5  Schon stand im Nebelkleid die Eiche,6  Ein aufgethürmter Riese, da,7  Wo Finsterniß aus dem Gesträuche8  Mit hundert schwarzen Augen sah.9  Der Mond von einem Wolkenhügel10  Sah kläglich aus dem Duft hervor,11  Die Winde schwangen leise Flügel,12  Umsaus'ten schauerlich mein Ohr;13  Die Nacht schuf tausend Ungeheuer;14  Doch frisch und fröhlich war mein Muth:15  In meinen Adern welches Feuer!16  In meinem Herzen welche Gluth!17  Dich sah ich, und die milde Freude18  Floß von dem süßen Blick auf mich;19  Ganz war mein Herz an deiner Seite20  Und jeder Athemzug für dich.21  Ein rosenfarbnes Frühlingswetter22  Umgab das liebliche Gesicht,23  Und Zärtlichkeit für mich --- ihr Götter!24  Ich hofft' es, ich verdient' es nicht![Seite 69]25  Doch ach, schon mit der Morgensonne26  Verengt der Abschied mir das Herz:27  In deinen Küssen welche Wonne!28  In deinem Auge welcher Schmerz!29  Ich ging, du standst und sahst zur Erden,30  Und sahst mir nach mit nassem Blick:31  Und doch, welch Glück geliebt zu werden!32  Und lieben, Götter, welch ein Glück!