1  Wenn einen würdigen Biedermann,2  Pastorn oder Rathsherrn lobesan,3  Die Wittib läßt in Kupfer stechen4  Und drunter ein Verslein radebrechen;5  Da heißt's: Seht hier mit Kopf und Ohren6  Den Herrn, Ehrwürdig, Wohlgeboren!7  Seht seine Augen und seine Stirn;8  Aber sein verständig Gehirn,9  So manch Verdienst um's gemeine Wesen,10  Könnt ihr ihm nicht an der Nase lesen.11  So, liebe Lotte! heißt's auch hier:12  Ich schicke da mein Bildniß dir.13  Magst wohl die ernste Stirne sehen,14  Der Augen Gluth, der Locken Wehen;15  's ist ungefähr das garst'ge Gesicht:16  Aber meine Liebe siehst du nicht.