1  Hab' oft einen dumpfen düstern Sinn,2  Ein gar so schweres Blut!3  Wenn ich bei meiner Christel bin,4  Ist alles wieder gut.5  Ich seh' sie dort, ich seh' sie hier6  Und weiß nicht auf der Welt,7  Und wie und wo und wann sie mir8  Warum sie mir gefällt.9  Das schwarze Schelmenaug' dadrein,10  Die schwarze Braue drauf,11  Seh' ich ein einzigmal hinein,12  Die Seele geht mir auf.13  Ist eine, die so lieben Mund,14  Liebrunde Wänglein hat?15  Ach, und es ist noch etwas rund,16  Da sieht kein Aug' sich satt!17  Und wenn ich sie denn fassen darf18  Im luft'gen deutschen Tanz,19  Das geht herum, das geht so scharf,20  Da fühl' ich mich so ganz!21  Und wenn's ihr taumlig wird und warm,22  Da wieg' ich sie sogleich23  An meiner Brust, in meinem Arm;24  's ist mir ein Königreich![Seite 19]25  Und wenn sie liebend nach mir blickt26  Und alles rund vergißt,27  Und dann an meine Brust gedrückt28  Und weidlich eins geküßt,29  Das läuft mir durch das Rückenmark30  Bis in die große Zeh!31  Ich bin so schwach, ich bin so stark,32  Mir ist so wohl, so weh!33  Da möcht' ich mehr und immer mehr,34  Der Tag wird mir nicht lang;35  Wenn ich die Nacht auch bei ihr wär',36  Davor wär' mir nicht bang.37  Ich denk', ich halte sie einmal38  Und büße meine Lust;39  Und endigt sich nicht meine Qual,40  Sterb' ich an ihrer Brust!