1  Der Tempel ist euch aufgebaut,2  Ihr hohen Musen all',3  Und hier in meinem Herzen ist4  Das Allerheiligste.5  Wenn Morgens mich die Sonne weckt,6  Warm, froh ich schau' umher,7  Steht rings ihr Ewiglebenden8  Im heil'gen Morgenglanz.9  Ich bet' hinan, und Lobgesang10  Ist lauter mein Gebet,11  Und freudeklingend Saitenspiel12  Begleitet mein Gebet.13  Ich trete vor den Altar hin,14  Und lese, wie sich's ziemt,15  Andacht liturg'scher Lection16  Im heiligen Homer.17  Und wenn er in's Getümmel mich18  Von Löwenkriegern reißt,19  Und Göttersöhn' auf Wagen hoch20  Rachglühend stürmen an,[Seite 179]21  Und Roß dann vor dem Wagen stürzt,22  Und drunter und drüber sich23  Freund', Feinde wälzen in Todesblut ---24  Er sengte sie dahin25  Mit Flammenschwert der Heldensohn,26  Zehntausend auf einmal,27  Bis dann auch er, gebändiget28  Von einer Götterhand,29  Ab auf den Rogus niederstürzt,30  Den er sich selbst gehäuft,31  Und Feinde nun den schönen Leib32  Verschändend tasten an:33  Da greif' ich muthig auf, es wird34  Die Kohle zum Gewehr,35  Und jene meine hohe Wand36  In Schlachtfeld-Wogen braus't.37  Hinan! Hinan! Es heulet laut38  Gebrüll der Feindeswuth,39  Und Schild an Schild, und Schwert auf Helm,40  Und um den Todten Tod.41  Ich dränge mich hinan, hinan,42  Da kämpfen sie um ihn,43  Die tapfern Freunde, tapferer44  In ihrer Thränenwuth.[Seite 180]45  Ach, rettet! Kämpfet! Rettet ihn!46  In's Lager tragt ihn fort,47  Und Balsam gießt dem Todten auf,48  Und Thränen Todten-Ehr'!49  Und find' ich mich zurück hierher,50  Empfängst du, Liebe, mich,51  Mein Mädchen, ach, im Bilde nur,52  Und so im Bilde warm!53  Ach, wie du ruhtest neben mir,54  Und schmachtetest mich an,55  Und mir's vom Aug' durch's Herz hindurch56  Zum Griffel schmachtete!57  Wie ich an Aug' und Wange mich58  Und Mund mich weidete,59  Und mir's im Busen jung und frisch,60  Wie einer Gottheit, war!61  O kehre doch und bleibe dann62  In meinen Armen fest,63  Und keine, keine Schlachten mehr,64  Nur dich in meinem Arm!65  Und sollst mir, meine Liebe, sein66  Alldeutend Ideal,67  Madonna sein, ein Erstlingskind,68  Ein heiligs an der Brust;[Seite 181]69  Und haschen will ich, Nymphe, dich,70  Im tiefen Waldgebüsch;71  O fliehe nicht die rauhe Brust,72  Mein aufgerecktes Ohr!73  Und liegen will ich Mars zu dir,74  Du Liebesgöttin stark,75  Und ziehn ein Netz um uns herum,76  Und rufen dem Olymp,77  Wer von den Göttern kommen will,78  Beneiden unser Glück,79  Und soll's die Fratze Eifersucht,80  Am Bettfuß angebannt.