1  Ein Adlersjüngling hob die Flügel2  Nach Raub aus;3  Ihn traf des Jägers Pfeil und schnitt4  Der rechten Schwinge Sennkraft ab.5  Er stürzt hinab in einen Myrtenhain,6  Fraß seinen Schmerz drei Tage lang,7  Und zuckt an Qual8  Drei lange, lange Nächte lang:9  Zuletzt heilt ihn10  Allgegenwärt'ger Balsam11  Allheilender Natur.12  Er schleicht aus dem Gebüsch hervor13  Und reckt die Flügel --- ach!14  Die Schwingkraft weggeschnitten ---15  Hebt sich mühsam kaum16  Am Boden weg17  Unwürd'gem Raubbedürfniß nach,18  Und ruht tieftrauernd19  Auf dem niedern Fels am Bach;20  Er blickt zur Eich' hinauf,21  Hinauf zum Himmel,22  Und eine Thräne füllt sein hohes Aug'.23  Da kommt muthwillig durch die Myrtenäste24  Dahergerauscht ein Taubenpaar,25  Läßt sich herab und wandelt nickend[Seite 75]26  Über goldnen Sand und Bach,27  Und rukt einander an;28  Ihr röthlich Auge buhlt umher,29  Erblickt den Innigtrauernden.30  Der Tauber schwingt neugiergesellig sich31  Zum nahen Busch und blickt32  Mit Selbstgefälligkeit ihn freundlich an.33  Du trauerst, liebelt er,34  Sei guten Muthes, Freund!35  Hast du zur ruhigen Glückseligkeit36  Nicht alles hier?37  Kannst du dich nicht des goldnen Zweiges freun,38  Der vor des Tages Gluth dich schützt?39  Kannst du der Abendsonne Schein40  Auf weichem Moos am Bache nicht41  Die Brust entgegen heben?42  Du wandelst durch der Blumen frischen Thau,43  Pflückst aus dem Überfluß44  Des Waldgebüsches dir45  Gelegne Speise, letzest46  Den leichten Durst am Silberquell, ---47  O Freund, das wahre Glück48  Ist die Genügsamkeit,49  Und die Genügsamkeit50  Hat überall genug.51  O Weise! sprach der Adler, und tief ernst52  Versinkt er tiefer in sich selbst,53  O Weisheit! Du redst wie eine Taube!