Kenner.1  Gut! Brav, mein Herr! Allein2  Die linke Seite3  Nicht ganz gleich der rechten;4  Hier scheint es mir zu lang,5  Und hier zu breit;6  Hier zuckt's ein wenig,7  Und die Lippe8  Nicht ganz Natur,9  So todt noch alles!Künstler.10  O rathet! Helft mir,11  Daß ich mich vollende!12  Wo ist der Urquell der Natur,13  Daraus ich schöpfend14  Himmel fühl' und Leben15  In die Fingerspitzen hervor?16  Daß ich mit Göttersinn17  Und Menschenhand18  Vermöge zu bilden,19  Was bei meinem Weib20  Ich animalisch kann und muß.Kenner.21  Da sehen Sie zu.Künstler.22  So!