1  Es war ein Knabe frech genung,2  War erst aus Frankreich kommen,3  Der hatt' ein armes Mädel jung4  Gar oft in Arm genommen,5  Und liebgekos't und liebgeherzt,6  Als Bräutigam herumgescherzt,7  Und endlich sie verlassen.8  Das braune Mädel das erfuhr,9  Vergingen ihr die Sinnen,10  Sie lacht' und weint' und bet't' und schwur;11  So fuhr die Seel' von hinnen.12  Die Stund', da sie verschieden war,13  Wird bang dem Buben, graus't sein Haar,14  Es treibt ihn fort zu Pferde.15  Er gab die Sporen kreuz und quer16  Und ritt auf alle Seiten,17  Herüber, hinüber, hin und her,18  Kann keine Ruh erreiten,19  Reit't sieben Tag' und sieben Nacht;20  Es blitzt und donnert, stürmt und kracht,21  Die Fluthen reißen über.[Seite 166]22  Und reit't in Blitz und Wetterschein23  Gemäuerwerk entgegen,24  Bind't's Pferd hauß' an und kriecht hinein,25  Und duckt sich vor dem Regen.26  Und wie er tappt, und wie er fühlt,27  Sich unter ihm die Erd' erwühlt;28  Er stürzt wohl hundert Klafter.29  Und als er sich ermannt vom Schlag,30  Sieht er drei Lichtlein schleichen.31  Er rafft sich auf und krabbelt nach;32  Die Lichtlein ferne weichen;33  Irr führen ihn, die Quer' und Läng',34  Trepp' auf Trepp' ab, durch enge Gäng',35  Verfallne wüste Keller.36  Auf einmal steht er hoch im Saal,37  Sieht sitzen hundert Gäste,38  Hohläugig grinsen allzumal39  Und winken ihm zum Feste.40  Er sieht sein Schätzel unten an41  Mit weißen Tüchern angethan,42  Die wend't sich ---