1  Warum ziehst du mich unwiderstehlich2  Ach in jene Pracht?3  War ich guter Junge nicht so selig4  In der öden Nacht?5  Heimlich in mein Zimmerchen verschlossen,6  Lag im Mondenschein7  Ganz von seinem Schauerlicht umflossen,8  Und ich dämmert' ein;9  Träumte da von vollen goldnen Stunden10  Ungemischter Lust,11  Hatte schon dein liebes Bild empfunden12  Tief in meiner Brust.13  Bin ich's noch, den du bei so viel Lichtern14  An dem Spieltisch hältst?15  Oft so unerträglichen Gesichtern16  Gegenüber stellst?17  Reizender ist mir des Frühlings Blüthe18  Nun nicht auf der Flur;19  Wo du, Engel, bist, ist Lieb' und Güte,20  Wo du bist, Natur.