1  Spude dich, Kronos!2  Fort den rasselnden Trott!3  Bergab gleitet der Weg;4  Ekles Schwindeln zögert5  Mir vor die Stirne dein Zaudern.6  Frisch, holpert es gleich,7  Über Stock und Steine den Trott8  Rasch in's Leben hinein!9  Nun schon wieder10  Den erathmenden Schritt11  Mühsam Berg hinauf!12  Auf denn, nicht träge denn,13  Strebend und hoffend hinan!14  Weit, hoch, herrlich der Blick15  Rings in's Leben hinein,16  Vom Gebirg' zum Gebirg'17  Schwebet der ewige Geist,18  Ewigen Lebens ahndevoll.19  Seitwärts des Überdachs Schatten20  Zieht dich an,21  Und ein Frischung verheißender Blick22  Auf der Schwelle des Mädchens da.[Seite 66]23  Labe dich! --- Mir auch, Mädchen,24  Diesen schäumenden Trank,25  Diesen frischen Gesundheitsblick!26  Ab denn, rascher hinab!27  Sieh, die Sonne sinkt!28  Eh' sie sinkt, eh' mich Greisen29  Ergreift im Moore Nebelduft,30  Entzahnte Kiefer schnattern31  Und das schlotternde Gebein.32  Trunknen vom letzten Strahl33  Reiß mich, ein Feuermeer34  Mir im schäumenden Aug',35  Mich geblendeten Taumelnden36  In der Hölle nächtliches Thor.37  Töne, Schwager, in's Horn,38  Raßle den schallenden Trab,39  Daß der Orcus vernehme: wir kommen,40  Daß gleich an der Thüre41  Der Wirth uns freundlich empfange.3