1  Es war ein König in Thule2  Gar treu bis an das Grab,3  Dem sterbend seine Buhle4  Einen goldnen Becher gab.5  Es ging ihm nichts darüber,6  Er leert' ihn jeden Schmaus;7  Die Augen gingen ihm über,8  So oft er trank daraus.9  Und als er kam zu sterben,10  Zählt' er seine Städt' im Reich,11  Gönnt' alles seinem Erben,12  Den Becher nicht zugleich.13  Er saß beim Königsmahle,14  Die Ritter um ihn her,15  Auf hohem Vätersaale,16  Dort auf dem Schloß am Meer.17  Dort stand der alte Zecher,18  Trank letzte Lebensgluth,19  Und warf den heil'gen Becher20  Hinunter in die Fluth.21  Er sah ihn stürzen, trinken22  Und sinken tief in's Meer.23  Die Augen thäten ihm sinken;24  Trank nie einen Tropfen mehr.