1  Zwischen Lavater und Basedow2  Saß ich bei Tisch des Lebens froh.3  Herr Helfer, der war gar nicht faul,4  Setzt sich auf einen schwarzen Gaul,5  Nahm einen Pfarrer hinter sich6  Und auf die Offenbarung strich,7  Die uns Johannes der Prophet8  Mit Räthseln wohl versiegeln thät;9  Eröffnet die Siegel kurz und gut,10  Wie man Theriaksbüchsen öffnen thut,11  Und maß mit einem heiligen Rohr12  Die Cubusstadt und das Perlenthor13  Dem hocherstaunten Jünger vor.14  Ich war indeß nicht weit gereis't,15  Hatte ein Stück Salmen aufgespeis't.16  Vater Basedow, unter dieser Zeit,17  Packt einen Tanzmeister an seiner Seit',18  Und zeigt ihm, was die Taufe klar19  Bei Christ und seinen Jüngern war;20  Und daß sich's gar nicht ziemet jetzt,21  Daß man den Kindern die Köpfe netzt.22  Drob ärgert sich der andre sehr,23  Und wollte gar nichts hören mehr[Seite 267]24  Und sagt: es wüßte ein jedes Kind,25  Daß es in der Bibel anders stünd'.26  Und ich behaglich unterdessen27  Hätt einen Hahnen aufgefressen.28  Und, wie nach Emaus, weiter ging's29  Mit Geist- und Feuerschritten,30  Prophete rechts, Prophete links,31  Das Weltkind in der Mitten.