1  Über die Wiese, den Bach herab,2  Durch seinen Garten,3  Bricht er die jüngsten Blumen ab:4  Ihm schlägt das Herz vor Erwarten.5  Sein Mädchen kommt --- O Gewinnst! o Glück!6  Jüngling, tauschest deine Blüthen um einen Blick!7  Der Nachbar Gärtner sieht herein8  Über die Hecke: "So ein Thor möcht' ich sein!9  Hab' Freude, meine Blumen zu nähren,10  Die Vögel von meinen Früchten zu wehren;11  Aber sind sie reif: Geld! guter Freund!12  Soll ich meine Mühe verlieren?"13  Das sind Autoren, wie es scheint.14  Der eine streut seine Freuden herum,15  Seinen Freunden, dem Publicum;16  Der andre läßt sich pränumeriren.