1  Mein Mädchen ward mir ungetreu,2  Das machte mich zum Freudenhasser;3  Da lief ich an ein fließend Wasser,4  Das Wasser lief vor mir vorbei.5  Da stand ich nun, verzweiflend, stumm;6  Im Kopfe war mir's wie betrunken,7  Fast wär' ich in den Strom gesunken,8  Es ging die Welt mit mir herum.9  Auf einmal hört' ich was, das rief ---10  Ich wandte just dahin den Rücken ---11  Es war ein Stimmchen zum Entzücken:12  "Nimm dich in Acht! der Fluß ist tief."13  Da lief mir was durch's ganze Blut,14  Ich seh', so ist's ein liebes Mädchen;15  Ich fragte sie: wie heißt du? "Käthchen!"16  O schönes Käthchen! Du bist gut.17  Du hältst vom Tode mich zurück,18  Auf immer dank' ich dir mein Leben;19  Allein das heißt mir wenig geben,20  Nun sei auch meines Lebens Glück!21  Und dann klagt' ich ihr meine Noth,22  Sie schlug die Augen lieblich nieder;23  Ich küßte sie und sie mich wieder,24  Und --- vor der Hand nichts mehr von Tod.