1  Ach, daß die innre Schöpfungskraft2  Durch meinen Sinn erschölle!3  Daß eine Bildung voller Saft4  Aus meinen Fingern quölle!5  Ich zittre nur, ich stottre nur,6  Und kann es doch nicht lassen;7  Ich fühl', ich kenne dich, Natur,8  Und so muß ich dich fassen.9  Bedenk' ich dann, wie manches Jahr10  Sich schon mein Sinn erschließet,11  Wie er, wo dürre Heide war,12  Nur Freudenquell genießet;13  Wie sehn' ich mich, Natur, nach dir,14  Dich treu und lieb zu fühlen!15  Ein lust'ger Springbrunn, wirst du mir16  Aus tausend Röhren spielen.17  Wirst alle meine Kräfte mir18  In meinem Sinn erheitern,19  Und dieses enge Dasein hier20  Zur Ewigkeit erweitern.