1  Herz, mein Herz, was soll das geben?2  Was bedränget dich so sehr?3  Welch ein fremdes neues Leben!4  Ich erkenne dich nicht mehr.5  Weg ist alles, was du liebtest,6  Weg warum du dich betrübtest,7  Weg dein Fleiß und deine Ruh ---8  Ach wie kamst du nur dazu!9  Fesselt dich die Jugendblüthe,10  Diese liebliche Gestalt,11  Dieser Blick voll Treu' und Güte,12  Mit unendlicher Gewalt?13  Will ich rasch mich ihr entziehen,14  Mich ermannen, ihr entfliehen,15  Führet mich im Augenblick16  Ach mein Weg zu ihr zurück.17  Und an diesem Zauberfädchen,18  Das sich nicht zerreißen läßt,19  Hält das liebe lose Mädchen20  Mich so wider Willen fest;21  Muß in ihrem Zauberkreise22  Leben nun auf ihre Weise.23  Die Verändrung ach wie groß!24  Liebe! Liebe! laß mich los!