1  Angedenken du verklungner Freude,2  Das ich immer noch am Halse trage,3  Hältst du länger als das Seelenband uns beide?4  Verlängerst du der Liebe kurze Tage?5  Flieh' ich, Lili, vor dir! Muß noch an deinem Bande6  Durch fremde Lande,7  Durch ferne Thäler und Wälder wallen!8  Ach, Lili's Herz konnte so bald nicht9  Von meinem Herzen fallen.10  Wie ein Vogel, der den Faden bricht11  Und zum Walde kehrt,12  Er schleppt des Gefängnisses Schmach13  Noch ein Stückchen des Fadens nach;14  Er ist der alte freigeborne Vogel nicht,15  Er hat schon jemand angehört.