1  Und frische Nahrung, neues Blut2  Saug' ich aus freier Welt;3  Wie ist Natur so hold und gut,4  Die mich am Busen hält!5  Die Welle wieget unsern Kahn6  Im Rudertakt hinauf,7  Und Berge, wolkig himmelan,8  Begegnen unserm Lauf.9  Aug', mein Aug', was sinkst du nieder?10  Goldne Träume, kommt ihr wieder?11  Weg, du Traum! so Gold du bist;12  Hier auch Lieb' und Leben ist.13  Auf der Welle blinken14  Tausend schwebende Sterne,15  Weiche Nebel trinken16  Rings die thürmende Ferne;17  Morgenwind umflügelt18  Die beschattete Bucht,19  Und im See bespiegelt20  Sich die reifende Frucht.