1  Mitten im Getümmel mancher Freuden,2  Mancher Sorgen, mancher Herzensnoth,3  Denk' ich dein, o Lottchen, denken dein die beiden,4  Wie bei'm stillen Abendroth5  Du die Hand uns freundlich reichtest,6  Da du uns auf reich bebauter Flur,7  In dem Schoose herrlicher Natur,8  Manche leicht verhüllte Spur9  Einer lieben Seele zeigtest.10  Wohl ist mir's, daß ich dich nicht verkannt,11  Daß ich gleich dich in der ersten Stunde,12  Ganz den Herzensausdruck in dem Munde,13  Dich ein wahres gutes Kind genannt.14  Still und eng und ruhig auferzogen15  Wirft man uns auf Einmal in die Welt;16  Uns umspülen hunderttausend Wogen,17  Alles reizt uns, mancherlei gefällt,18  Mancherlei verdrießt uns, und von Stund' zu Stunden19  Schwankt das leichtunruhige Gefühl;20  Wir empfinden, und was wir empfunden,21  Spült hinweg das bunte Weltgewühl.22  Wohl, ich weiß es, da durchschleicht uns innen23  Manche Hoffnung, mancher Schmerz.24  Lottchen, wer kennt unsre Sinnen?25  Lottchen, wer kennt unser Herz?[Seite 77]26  Ach es möchte gern gekannt sein, überfließen27  In das Mitempfinden einer Creatur,28  Und vertrauend zwiefach neu genießen29  Alles Leid und Freude der Natur.30  Und da sucht das Aug' oft so vergebens31  Rings umher, und findet alles zu;32  So vertaumelt sich der schönste Theil des Lebens33  Ohne Sturm und ohne Ruh;34  Und zu deinem ew'gen Unbehagen35  Stößt dich heute, was dich gestern zog.36  Kannst du zu der Welt nur Neigung tragen,37  Die so oft dich trog,38  Und bei deinem Weh, bei deinem Glücke,39  Blieb in eigenwill'ger starrer Ruh?40  Sieh, da tritt der Geist in sich zurücke,41  Und das Herz --- es schließt sich zu.42  So fand ich dich und ging dir frei entgegen.43  O sie ist werth zu sein geliebt!44  Rief ich, erflehte dir des Himmels reinsten Segen,45  Den er dir nun in deiner Freundin gibt.