1  In allen guten Stunden,2  Erhöht von Lieb' und Wein,3  Soll dieses Lied verbunden4  Von uns gesungen sein!5  Uns hält der Gott zusammen,6  Der uns hierher gebracht.7  Erneuert unsre Flammen,8  Er hat sie angefacht.9  So glühet fröhlich heute,10  Seid recht von Herzen eins!11  Auf, trinkt erneuter Freude12  Dieß Glas des echten Weins!13  Auf, in der holden Stunde14  Stoßt an, und küsset treu,15  Bei jedem neuen Bunde,16  Die alten wieder neu!17  Wer lebt in unserm Kreise,18  Und lebt nicht selig drin?19  Genießt die freie Weise20  Und treuen Brudersinn!21  So bleibt durch alle Zeiten22  Herz Herzen zugekehrt;23  Von keinen Kleinigkeiten24  Wird unser Bund gestört.[Seite 118]25  Uns hat ein Gott geségnet26  Mit freiem Lebensblick,27  Und alles, was begegnet,28  Erneuert unser Glück.29  Durch Grillen nicht gedränget,30  Verknickt sich keine Lust;31  Durch Zieren nicht geenget,32  Schlägt freier unsre Brust.33  Mit jedem Schritt wird weiter34  Die rasche Lebensbahn,35  Und heiter, immer heiter36  Steigt unser Blick hinan.37  Uns wird es nimmer bange,38  Wenn alles steigt und fällt,39  Und bleiben lange, lange!40  Auf ewig so gesellt.