1  Ist doch keine Menagerie2  So bunt, als meiner Lili ihre!3  Sie hat darin die wunderbarsten Thiere,4  Und kriegt sie 'rein, weiß selbst nicht wie.5  O wie sie hüpfen, laufen, trappeln,6  Mit abgestumpften Flügeln zappeln,7  Die armen Prinzen allzumal,8  In nie gelöschter Liebesqual!9  "Wie hieß die Fee? --- Lili?" --- Fragt nicht nach ihr!10  Kennt ihr sie nicht, so danket Gott dafür.11  Welch ein Geräusch, welch ein Gegacker,12  Wenn sie sich in die Thüre stellt13  Und in der Hand das Futterkörbchen hält!14  Welch ein Gequiek, welch ein Gequacker!15  Alle Bäume, alle Büsche16  Scheinen lebendig zu werden:17  So stürzen sich ganze Heerden18  Zu ihren Füßen; sogar im Bassin die Fische19  Patschen ungeduldig mit den Köpfen heraus.20  Und sie streut dann das Futter aus21  Mit einem Blick --- Götter zu entzücken,22  Geschweige die Bestien. Da geht's an ein Picken,23  An ein Schlürfen, an ein Hacken;24  Sie stürzen einander über die Nacken,[Seite 88]25  Schieben sich, drängen sich, reißen sich,26  Jagen sich, ängsten sich, beißen sich,27  Und das all um ein Stückchen Brot,28  Das, trocken, aus den schönen Händen schmeckt,29  Als hätt' es in Ambrosia gesteckt.30  Aber der Blick auch! der Ton,31  Wenn sie ruft: Pipi! Pipi!32  Zöge den Adler Jupiters vom Thron;33  Der Venus Taubenpaar,34  Ja der eitle Pfau sogar,35  Ich schwöre, sie kämen,36  Wenn sie den Ton von weitem nur vernähmen.37  Denn so hat sie aus des Waldes Nacht38  Einen Bären, ungeleckt und ungezogen,39  Unter ihren Beschluß herein betrogen,40  Unter die zahme Compagnie gebracht,41  Und mit den andern zahm gemacht:42  Bis auf einen gewissen Punct versteht sich!43  Wie schön und ach! wie gut44  Schien sie zu sein! Ich hätte mein Blut45  Gegeben, um ihre Blumen zu begießen.46  "Ihr sagtet ich! Wie? Wer?"47  Gut denn, ihr Herrn, g'rad aus: Ich bin der Bär;48  In einem Filetschurz gefangen,49  An einem Seidenfaden ihr zu Füßen.50  Doch wie das alles zugegangen,51  Erzähl' ich euch zur andern Zeit;52  Dazu bin ich zu wüthig heut.[Seite 89]53  Denn ha! steh' ich so an der Ecke,54  Und hör' von weitem das Geschnatter,55  Seh' das Geflitter, das Geflatter,56  Kehr' ich mich um57  Und brumm',58  Und renne rückwärts eine Strecke,59  Und seh' mich um60  Und brumm',61  Und laufe wieder eine Strecke,62  Und kehr' doch endlich wieder um.63  Dann fängt's auf einmal an zu rasen,64  Ein mächt'ger Geist schnaubt aus der Nasen,65  Es wildzt die innere Natur.66  Was, du ein Thor, ein Häschen nur!67  So ein Pipi! Eichhörnchen, Nuß zu knacken;68  Ich sträube meinen borst'gen Nacken,69  Zu dienen ungewöhnt.70  Ein jedes aufgestutzte Bäumchen höhnt71  Mich an! Ich flieh' vom Boulingreen,72  Vom niedlich glatt gemähten Grase;73  Der Buchsbaum zieht mir eine Nase,74  Ich flieh' in's dunkelste Gebüsche hin,75  Durch's Gehäge zu dringen,76  Über die Planken zu springen!77  Mir versagt Klettern und Sprung,78  Ein Zauber bleit mich nieder,79  Ein Zauber häkelt mich wider,80  Ich arbeite mich ab, und bin ich matt genung,81  Dann lieg' ich an gekünstelten Cascaden,82  Und kau' und wein' und wälze halb mich todt,[Seite 90]83  Und ach! es hören meine Noth84  Nur porzellanene Oreaden.85  Auf einmal! Ach, es dringt86  Ein seliges Gefühl durch alle meine Glieder!87  Sie ist's, die dort in ihrer Laube singt!88  Ich höre die liebe, liebe Stimme wieder,89  Die ganze Luft ist warm, ist blüthevoll.90  Ach singt sie wohl, daß ich sie hören soll?91  Ich dringe zu, tret' alle Sträuche nieder,92  Die Büsche fliehn, die Bäume weichen mir,93  Und so --- zu ihren Füßen liegt das Thier.94  Sie sieht es an: "Ein Ungeheuer! doch drollig!95  Für einen Bären zu mild,96  Für einen Pudel zu wild,97  So zottig, täpsig, knollig!"98  Sie streicht ihm mit dem Füßchen über'n Rücken;99  Er denkt im Paradiese zu sein.100  Wie ihn alle sieben Sinne jücken!101  Und Sie, sieht ganz gelassen drein.102  Ich küss' ihre Schuhe, kau' an den Sohlen,103  So sittig als ein Bär nur mag;104  Ganz sachte heb' ich mich, und schwinge mich verstohlen105  Leis an ihr Knie --- Am günst'gen Tag106  Läßt sie's geschehn, und kraut mir um die Ohren,107  Und patscht mich mit muthwillig derbem Schlag;108  Ich knurr', in Wonne neu geboren;109  Dann fordert sie mit süßem eitlem Spotte:110  Allons tout doux! eh la menotte!111  Et faites Serviteur,[Seite 91]112  Comme un joli Seigneur.113  So treibt sie's fort mit Spiel und Lachen!114  Es hofft der oft betrogne Thor;115  Doch will er sich ein bißchen unnütz machen,116  Hält sie ihn kurz als wie zuvor.117  Doch hat sie auch ein Fläschchen Balsam-Feuers,118  Dem keiner Erde Honig gleicht,119  Wovon sie wohl einmal, von Lieb' und Treu' erweicht,120  Um die verlechzten Lippen ihres Ungeheuers121  Ein Tröpfchen mit der Fingerspitze streicht,122  Und wieder flieht und mich mir überläßt,123  Und ich dann, losgebunden, fest124  Gebannt bin, immer nach ihr ziehe,125  Sie suche, schaudre, wieder fliehe ---126  So läßt sie den zerstörten Armen gehn,127  Ist seiner Lust, ist seinen Schmerzen still;128  Ha! manchmal läßt sie mir die Thür halb offen stehn,129  Seitblickt mich spottend an, ob ich nicht fliehen will.130  Und ich! --- Götter, ist's in euren Händen,131  Dieses dumpfe Zauberwerk zu enden;132  Wie dank' ich, wenn ihr mir die Freiheit schafft!133  Doch sendet ihr mir keine Hülfe nieder ---134  Nicht ganz umsonst reck' ich so meine Glieder:135  Ich fühl's! Ich schwör's! Noch hab' ich Kraft.