1  Lange Tag' und Nächte stand mein Schiff befrachtet;2  Günst'ger Winde harrend, saß mit treuen Freunden,3  Mir Geduld und guten Muth erzechend,4  Ich im Hafen.5  Und sie waren doppelt ungeduldig:6  Gerne gönnen wir die schnellste Reise,7  Gern die hohe Fahrt dir; Güterfülle8  Wartet drüben in den Welten deiner,9  Wird Rückkehrendem in unsern Armen10  Lieb' und Preis dir.11  Und am frühen Morgen ward's Getümmel,12  Und dem Schlaf entjauchzt uns der Matrose,13  Alles wimmelt, alles lebet, webet,14  Mit dem ersten Segenshauch zu schiffen.15  Und die Segel blühen in dem Hauche,16  Und die Sonne lockt mit Feuerliebe;17  Ziehn die Segel, ziehn die hohen Wolken,18  Jauchzen an dem Ufer alle Freunde19  Hoffnungslieder nach, im Freudetaumel20  Reisefreuden wähnend, wie des Einschiffmorgens,21  Wie der ersten hohen Sternennächte.[Seite 73]22  Aber gottgesandte Wechselwinde treiben23  Seitwärts ihn der vorgesteckten Fahrt ab,24  Und er scheint sich ihnen hinzugeben,25  Strebet leise sie zu überlisten,26  Treu dem Zweck auch auf dem schiefen Wege.27  Aber aus der dumpfen grauen Ferne28  Kündet leisewandelnd sich der Sturm an,29  Drückt die Vögel nieder auf's Gewässer,30  Drückt der Menschen schwellend Herz darnieder,31  Und er kommt. Vor seinem starren Wüthen32  Streckt der Schiffer klug die Segel nieder,33  Mit dem angsterfüllten Balle spielen34  Wind und Wellen.35  Und an jenem Ufer drüben stehen36  Freund' und Lieben, beben auf dem Festen:37  Ach, warum ist er nicht hier geblieben!38  Ach, der Sturm! Verschlagen weg vom Glücke!39  Soll der Gute so zu Grunde gehen?40  Ach, er sollte, ach, er könnte! Götter!41  Doch er stehet männlich an dem Steuer;42  Mit dem Schiffe spielen Wind und Wellen;43  Wind und Wellen nicht mit seinem Herzen:44  Herrschend blickt er auf die grimme Tiefe,45  Und vertrauet, scheiternd oder landend,46  Seinen Göttern.  