1  In der Wüsten ein heiliger Mann2  Zu seinem Erstaunen thät treffen an3  Einen ziegenfüßigen Faun, der sprach:4  "Herr, betet für mich und meine Gefährt',5  Daß ich zum Himmel gelassen werd',6  Zur Seligen Freud': uns dürstet darnach."7  Der heilige Mann dagegen sprach:8  "Es sieht mit deiner Bitte gar gefährlich9  Und gewährt wird sie dir schwerlich.10  Du kommst nicht zum englischen Gruß:11  Denn du hast einen Ziegenfuß."12  Da sprach hierauf der wilde Mann:13  "Was hat euch mein Ziegenfuß gethan?14  Sah ich doch manche strack und schön15  Mit Eselsköpfen gen Himmel gehn."