1  Das Wasser rauscht', das Wasser schwoll,2  Ein Fischer saß daran,3  Sah nach dem Angel ruhevoll,4  Kühl bis an's Herz hinan.5  Und wie er sitzt und wie er lauscht,6  Theilt sich die Fluth empor;7  Aus dem bewegten Wasser rauscht8  Ein feuchtes Weib hervor.9  Sie sang zu ihm, sie sprach zu ihm:10  Was lockst du meine Brut11  Mit Menschenwitz und Menschenlist12  Hinauf in Todesgluth?13  Ach wüßtest du, wie's Fischlein ist14  So wohlig auf dem Grund,15  Du stiegst herunter wie du bist,16  Und würdest erst gesund.17  Labt sich die liebe Sonne nicht,18  Der Mond sich nicht im Meer?19  Kehrt wellenathmend ihr Gesicht20  Nicht doppelt schöner her?21  Lockt dich der tiefe Himmel nicht,22  Das feuchtverklärte Blau?23  Lockt dich dein eigen Angesicht24  Nicht her in ew'gen Thau?[Seite 170]25  Das Wasser rauscht', das Wasser schwoll,26  Netzt' ihm den nackten Fuß;27  Sein Herz wuchs ihm so sehnsuchtsvoll,28  Wie bei der Liebsten Gruß.29  Sie sprach zu ihm, sie sang zu ihm;30  Da war's um ihn geschehn:31  Halb zog sie ihn, halb sank er hin,32  Und ward nicht mehr gesehn.