Die Physiognomisten.1  Sollt' es wahr sein, was uns der rohe Wandrer verkündet,2  Daß die Menschengestalt von allen sichtlichen Dingen3  Ganz allein uns lüge, daß wir, was edel und albern,4  Was beschränkt und groß, im Angesichte zu suchen,5  Eitele Thoren sind, betrogne, betrügende Thoren?6  Ach! wir sind auf den dunkelen Pfad des verworrenen Lebens7  Wieder zurückgescheucht, der Schimmer zu Nächten verfinstert.Der Dichter.8  Hebet eure zweifelnden Stirnen empor, ihr Geliebten!9  Und verdient nicht den Irrthum, hört nicht bald diesen, bald jenen.10  Habet ihr eurer Meister vergessen? Auf! kehret zum Pindus,11  Fraget dorten die Neune, der Grazien nächste Verwandte!12  Ihnen allein ist gegeben, der edlen stillen Betrachtung13  Vorzustehn. Ergebet euch gern der heiligen Lehre,14  Merket bescheiden leise Worte. Ich darf euch versprechen:15  Anders sagen die Musen und anders sagt es Musäus.