1  Als Minerva, jenen Liebling,2  Den Prometheus, zu begünst'gen,3  Eine volle Nektarschale4  Von dem Himmel niederbrachte,5  Seine Menschen zu beglücken6  Und den Trieb zu holden Künsten7  Ihrem Busen einzuflößen;8  Eilte sie mit schnellen Füßen,9  Daß sie Jupiter nicht sähe;10  Und die goldne Schale schwankte,11  Und es fielen wenig Tropfen12  Auf den grünen Boden nieder.13  Emsig waren drauf die Bienen14  Hinterher, und saugten fleißig;15  Kam der Schmetterling geschäftig,16  Auch ein Tröpfchen zu erhaschen;17  Selbst die ungestalte Spinne18  Kroch herbei und sog gewaltig.19  Glücklich haben sie gekostet,20  Sie und andre zarte Thierchen!21  Denn sie theilen mit dem Menschen22  Nun das schönste Glück, die Kunst.