Die Gleichgültigen.1  Komm mit, o Schöne, komm mit mir zum Tanze;2  Tanzen gehöret zum festlichen Tag.3  Bist du mein Schatz nicht, so kannst du es werden,4  Wirst du es nimmer, so tanzen wir doch.5  Komm mit, o Schöne, komm mit mir zum Tanze;6  Tanzen verherrlicht den festlichen Tag.Die Zärtlichen.7  Ohne dich, Liebste, was wären die Feste?8  Ohne dich, Süße, was wäre der Tanz?9  Wärst du mein Schatz nicht, so möcht' ich nicht tanzen,10  Bleibst du es immer, ist Leben ein Fest.11  Ohne dich, Liebste, was wären die Feste?12  Ohne dich, Süße, was wäre der Tanz?Die Gleichgültigen.13  Laß sie nur lieben, und laß du uns tanzen!14  Schmachtende Liebe vermeidet den Tanz.15  Schlingen wir fröhlich den drehenden Reihen,16  Schleichen die andern zum dämmernden Wald.17  Laß sie nur lieben, und laß du uns tanzen!18  Schmachtende Liebe vermeidet den Tanz.[Seite 28]Die Zärtlichen.19  Laß sie sich drehen, und laß du uns wandeln!20  Wandeln der Liebe ist himmlischer Tanz.21  Amor, der nahe, er höret sie spotten,22  Rächet sich einmal, und rächet sich bald.23  Laß sie sich drehen, und laß du uns wandeln!24  Wandeln der Liebe ist himmlischer Tanz.