1  Wer reitet so spät durch Nacht und Wind?2  Es ist der Vater mit seinem Kind;3  Er hat den Knaben wohl in dem Arm,4  Er faßt ihn sicher, er hält ihn warm.5  Mein Sohn, was birgst du so bang dein Gesicht? ---6  Siehst, Vater, du den Erlkönig nicht?7  Den Erlenkönig mit Kron' und Schweif? ---8  Mein Sohn, es ist ein Nebelstreif. ---9  "Du liebes Kind, komm, geh mit mir!10  "Gar schöne Spiele spiel' ich mit dir;11  "Manch bunte Blumen sind an dem Strand;12  "Meine Mutter hat manch gülden Gewand."13  Mein Vater, mein Vater, und hörest du nicht,14  Was Erlenkönig mir leise verspricht? ---15  Sei ruhig, bleibe ruhig, mein Kind;16  In dürren Blättern säuselt der Wind. ---17  "Willst, feiner Knabe, du mit mir gehn?18  "Meine Töchter sollen dich warten schön;19  "Meine Töchter führen den nächtlichen Reihn,20  "Und wiegen und tanzen und singen dich ein."[Seite 168]21  Mein Vater, mein Vater, und siehst du nicht dort22  Erlkönigs Töchter am düstern Ort? ---23  Mein Sohn, mein Sohn, ich seh' es genau;24  Es scheinen die alten Weiden so grau. ---25  "Ich liebe dich, mich reizt deine schöne Gestalt;26  "Und bist du nicht willig, so brauch' ich Gewalt."27  Mein Vater, mein Vater, jetzt faßt er mich an!28  Erlkönig hat mir ein Leids gethan! ---29  Dem Vater grauset's, er reitet geschwind,30  Er hält in Armen das ächzende Kind,31  Erreicht den Hof mit Mühe und Noth;32  In seinen Armen das Kind war todt.