1  Selig bist du, liebe Kleine,2  Die du auf der Bäume Zweigen,3  Von geringem Trank begeistert,4  Singend, wie ein König lebest!5  Dir gehöret eigen alles,6  Was du auf den Feldern siehest,7  Alles, was die Stunden bringen;8  Lebest unter Ackersleuten,9  Ihre Freundin, unbeschädigt,10  Du den Sterblichen Verehrte,11  Süßen Frühlings süßer Bote!12  Ja, dich lieben alle Musen,13  Phöbus selber muß dich lieben,14  Gaben dir die Silberstimme,15  Dich ergreifet nie das Alter,16  Weise, zarte Dichterfreundin,17  Ohne Fleisch und Blut Geborne,18  Leidenlose Erdentochter,19  Fast den Göttern zu vergleichen.