1  Einen wohlgeschnitzten vollen Becher2  Hielt ich drückend in den beiden Händen,3  Sog begierig süßen Wein vom Rande,4  Gram und Sorg' auf Einmal zu vertrinken.5  Amor trat herein und fand mich sitzen,6  Und er lächelte bescheidenweise,7  Als den Unverständigen bedauernd.8  "Freund, ich kenn' ein schöneres Gefäße,9  Werth die ganze Seele drein zu senken;10  Was gelobst du, wenn ich dir es gönne,11  Es mit anderm Nektar dir erfülle?"12  O wie freundlich hat er Wort gehalten!13  Da er, Lida, dich mit sanfter Neigung14  Mir, dem lange Sehnenden, geeignet.15  Wenn ich deinen lieben Leib umfasse,16  Und von deinen einzig treuen Lippen17  Langbewahrter Liebe Balsam koste,18  Selig sprech' ich dann zu meinem Geiste:19  Nein, ein solch Gefäß hat, außer Amorn,20  Nie ein Gott gebildet noch besessen!21  Solche Formen treibet nie Vulcanus[Seite 107]22  Mit den sinnbegabten feinen Hämmern!23  Auf belaubten Hügeln mag Lyäus24  Durch die ältsten, klügsten seiner Faunen25  Ausgesuchte Trauben keltern lassen,26  Selbst geheimnißvoller Gährung vorstehn:27  Solchen Trank verschafft ihm keine Sorgfalt!