1  Heiß mich nicht reden, heiß mich schweigen,2  Denn mein Geheimniß ist mir Pflicht;3  Ich möchte dir mein ganzes Innre zeigen,4  Allein das Schicksal will es nicht.5  Zur rechten Zeit vertreibt der Sonne Lauf6  Die finstre Nacht, und sie muß sich erhellen;7  Der harte Fels schließt seinen Busen auf,8  Mißgönnt der Erde nicht die tiefverborgnen Quellen.9  Ein jeder sucht im Arm des Freundes Ruh,10  Dort kann die Brust in Klagen sich ergießen;11  Allein ein Schwur drückt mir die Lippen zu,12  Und nur ein Gott vermag sie aufzuschließen.