1  Anmuthig Thal! du immergrüner Hain!2  Mein Herz begrüßt euch wieder auf das beste;3  Entfaltet mir die schwerbehangnen Äste,4  Nehmt freundlich mich in eure Schatten ein,5  Erquickt von euren Höhn, am Tag der Lieb' und Lust,6  Mit frischer Luft und Balsam meine Brust!7  Wie kehrt' ich oft mit wechselndem Geschicke,8  Erhabner Berg! an deinen Fuß zurücke.9  O laß mich heut an deinen sachten Höhn10  Ein jugendlich, ein neues Eden sehn!11  Ich hab' es wohl auch mit um euch verdienet:12  Ich sorge still, indeß ihr ruhig grünet.13  Laßt mich vergessen, daß auch hier die Welt14  So manch Geschöpf in Erdefesseln hält,15  Der Landmann leichtem Sand den Samen anvertraut16  Und seinen Kohl dem frechen Wilde baut,17  Der Knappe karges Brot in Klüften sucht,18  Der Köhler zittert, wenn der Jäger flucht.19  Verjüngt euch mir, wie ihr es oft gethan,20  Als fing' ich heut ein neues Leben an.[Seite 142]21  Ihr seid mir hold, ihr gönnt mir diese Träume,22  Sie schmeicheln mir und locken alte Reime.23  Mir wieder selbst, von allen Menschen fern,24  Wie bad' ich mich in euren Düften gern!25  Melodisch rauscht die hohe Tanne wieder,26  Melodisch eilt der Wasserfall hernieder;27  Die Wolke sinkt, der Nebel drückt in's Thal,28  Und es ist Nacht und Dämmrung auf einmal.29  Im finstern Wald, bei'm Liebesblick der Sterne,30  Wo ist mein Pfad, den sorglos ich verlor?31  Welch seltne Stimmen hör' ich in der Ferne?32  Sie schallen wechselnd an dem Fels empor.33  Ich eile sacht zu sehn, was es bedeutet,34  Wie von des Hirsches Ruf der Jäger still geleitet.35  Wo bin ich? ist's ein Zaubermährchen-Land?36  Welch nächtliches Gelag am Fuß der Felsenwand?37  Bei kleinen Hütten, dicht mit Reis bedecket,38  Seh' ich sie froh an's Feuer hingestrecket.39  Es dringt der Glanz hoch durch den Fichten-Saal;40  Am niedern Herde kocht ein rohes Mahl;41  Sie scherzen laut, indessen bald geleeret42  Die Flasche frisch im Kreise wiederkehret.43  Sagt, wem vergleich' ich diese muntre Schaar?44  Von wannen kommt sie? um wohin zu ziehen?45  Wie ist an ihr doch alles wunderbar!46  Soll ich sie grüßen? soll ich vor ihr fliehen?47  Ist es der Jäger wildes Geisterheer?48  Sind's Gnomen, die hier Zauberkünste treiben?49  Ich seh' im Busch der kleinen Feuer mehr;[Seite 143]50  Es schaudert mich, ich wage kaum zu bleiben.51  Ist's der Ägyptier verdächtiger Aufenthalt?52  Ist es ein flüchtiger Fürst wie im Ardenner-Wald?53  Soll ich Verirrter hier in den verschlungnen Gründen54  Die Geister Shakespeare's gar verkörpert finden?55  Ja, der Gedanke führt mich eben recht:56  Sie sind es selbst, wo nicht ein gleich Geschlecht!57  Unbändig schwelgt ein Geist in ihrer Mitten,58  Und durch die Rohheit fühl' ich edle Sitten.59  Wie nennt ihr ihn? Wer ist's, der dort gebückt60  Nachlässig stark die breiten Schultern drückt?61  Er sitzt zunächst gelassen an der Flamme,62  Die markige Gestalt aus altem Heldenstamme.63  Er saugt begierig am geliebten Rohr,64  Es steigt der Dampf an seiner Stirn empor.65  Gutmüthig trocken weiß er Freud' und Lachen66  Im ganzen Cirkel laut zu machen,67  Wenn er mit ernstlichem Gesicht68  Barbarisch bunt in fremder Mundart spricht.69  Wer ist der andre, der sich nieder70  An einen Sturz des alten Baumes lehnt,71  Und seine langen feingestalten Glieder72  Ekstatisch faul nach allen Seiten dehnt,73  Und, ohne daß die Zecher auf ihn hören,74  Mit Geistesflug sich in die Höhe schwingt,75  Und von dem Tanz der himmelhohen Sphären76  Ein monotones Lied mit großer Inbrunst singt?77  Doch scheinet allen etwas zu gebrechen.78  Ich höre sie auf einmal leise sprechen,[Seite 144]79  Des Jünglings Ruhe nicht zu unterbrechen,80  Der dort am Ende, wo das Thal sich schließt,81  In einer Hütte, leicht gezimmert,82  Vor der ein letzter Blick des kleinen Feuers schimmert,83  Vom Wasserfall umrauscht, des milden Schlafs genießt.84  Mich treibt das Herz nach jener Kluft zu wandern,85  Ich schleiche still und scheide von den andern.86  Sei mir gegrüßt, der hier in später Nacht87  Gedankenvoll an dieser Schwelle wacht!88  Was sitzest du entfernt von jenen Freuden?89  Du scheinst mir auf was Wichtiges bedacht.90  Was ist's, daß du in Sinnen dich verlierest,91  Und nicht einmal dein kleines Feuer schürest?92  "O frage nicht! denn ich bin nicht bereit,93  Des Fremden Neugier leicht zu stillen;94  Sogar verbitt' ich deinen guten Willen;95  Hier ist zu schweigen und zu leiden Zeit.96  Ich bin dir nicht im Stande selbst zu sagen97  Woher ich sei, wer mich hierher gesandt;98  Von fremden Zonen bin ich her verschlagen99  Und durch die Freundschaft festgebannt.100  Wer kennt sich selbst? wer weiß was er vermag?101  Hat nie der Muthige Verwegnes unternommen?102  Und was du thust, sagt erst der andre Tag,103  War es zum Schaden oder Frommen.104  Ließ nicht Prometheus selbst die reine Himmelsgluth105  Auf frischen Thon vergötternd niederfließen?106  Und konnt' er mehr als irdisch Blut107  Durch die belebten Adern gießen?[Seite 145]108  Ich brachte reines Feuer vom Altar;109  Was ich entzündet, ist nicht reine Flamme.110  Der Sturm vermehrt die Gluth und die Gefahr,111  Ich schwanke nicht, indem ich mich verdamme.112  Und wenn ich unklug Muth und Freiheit sang113  Und Redlichkeit und Freiheit sonder Zwang,114  Stolz auf sich selbst und herzliches Behagen,115  Erwarb ich mir der Menschen schöne Gunst:116  Doch ach! ein Gott versagte mir die Kunst,117  Die arme Kunst, mich künstlich zu betragen.118  Nun sitz' ich hier zugleich erhoben und gedrückt,119  Unschuldig und gestraft, und schuldig und beglückt.120  Doch rede sacht! denn unter diesem Dach121  Ruht all mein Wohl und all mein Ungemach:122  Ein edles Herz, vom Wege der Natur123  Durch enges Schicksal abgeleitet,124  Das, ahnungsvoll, nun auf der rechten Spur125  Bald mit sich selbst und bald mit Zauberschatten streitet,126  Und was ihm das Geschick durch die Geburt geschenkt127  Mit Müh und Schweiß erst zu erringen denkt.128  Kein liebevolles Wort kann seinen Geist enthüllen129  Und kein Gesang die hohen Wogen stillen.130  Wer kann der Raupe, die am Zweige kriecht,131  Von ihrem künft'gen Futter sprechen?132  Und wer der Puppe, die am Boden liegt,133  Die zarte Schale helfen durchzubrechen?134  Es kommt die Zeit, sie drängt sich selber los135  Und eilt auf Fittigen der Rose in den Schoos.[Seite 146]136  Gewiß, ihm geben auch die Jahre137  Die rechte Richtung seiner Kraft.138  Noch ist bei tiefer Neigung für das Wahre139  Ihm Irrthum eine Leidenschaft.140  Der Vorwitz lockt ihn in die Weite,141  Kein Fels ist ihm zu schroff, kein Steg zu schmal;142  Der Unfall lauert an der Seite143  Und stürzt ihn in den Arm der Qual.144  Dann treibt die schmerzlich überspannte Regung145  Gewaltsam ihn bald da bald dort hinaus,146  Und von unmuthiger Bewegung147  Ruht er unmuthig wieder aus.148  Und düster wild an heitern Tagen,149  Unbändig ohne froh zu sein,150  Schläft er, an Seel' und Leib verwundet und zerschlagen,151  Auf einem harten Lager ein:152  Indessen ich hier still und athmend kaum153  Die Augen zu den freien Sternen kehre,154  Und, halb erwacht und halb im schweren Traum,155  Mich kaum des schweren Traums erwehre."156  Verschwinde Traum!156                                        Wie dank' ich, Musen, euch!157  Daß ihr mich heut auf einen Pfad gestellet,158  Wo auf ein einzig Wort die ganze Gegend gleich159  Zum schönsten Tage sich erhellet;160  Die Wolke flieht, der Nebel fällt,161  Die Schatten sind hinweg. Ihr Götter, Preis und Wonne!162  Es leuchtet mir die wahre Sonne,163  Es lebt mir eine schönre Welt;[Seite 147]164  Das ängstliche Gesicht ist in die Luft zerronnen,165  Ein neues Leben ist's, es ist schon lang begonnen.166  Ich sehe hier, wie man nach langer Reise167  Im Vaterland sich wieder kennt,168  Ein ruhig Volk in stillem Fleiße169  Benutzen, was Natur an Gaben ihm gegönnt.170  Der Faden eilet von dem Rocken171  Des Webers raschem Stuhle zu;172  Und Seil und Kübel wird in längrer Ruh173  Nicht am verbrochnen Schachte stocken;174  Es wird der Trug entdeckt, die Ordnung kehrt zurück,175  Es folgt Gedeihn und festes ird'sches Glück.176  So mög', o Fürst, der Winkel deines Landes177  Ein Vorbild deiner Tage sein!178  Du kennest lang die Pflichten deines Standes179  Und schränkest nach und nach die freie Seele ein.180  Der kann sich manchen Wunsch gewähren,181  Der kalt sich selbst und seinem Willen lebt;182  Allein wer andre wohl zu leiten strebt,183  Muß fähig sein, viel zu entbehren.184  So wandle du --- der Lohn ist nicht gering ---185  Nicht schwankend hin, wie jener Sämann ging,186  Daß bald ein Korn, des Zufalls leichtes Spiel,187  Hier auf den Weg, dort zwischen Dornen fiel;188  Nein! streue klug wie reich, mit männlich stäter Hand,189  Den Segen aus auf ein geackert Land;190  Dann laß es ruhn: die Ernte wird erscheinen191  Und dich beglücken und die Deinen.