1  Kennst du das Land, wo die Citronen blühn,2  Im dunkeln Laub die Gold-Orangen glühn,3  Ein sanfter Wind vom blauen Himmel weht,4  Die Myrte still und hoch der Lorbeer steht,5  Kennst du es wohl?5                                        Dahin! Dahin6  Möcht' ich mit dir, o mein Geliebter, ziehn.7  Kennst du das Haus? Auf Säulen ruht sein Dach,8  Es glänzt der Saal, es schimmert das Gemach,9  Und Marmorbilder stehn und sehn mich an:10  Was hat man dir, du armes Kind, gethan?11  Kennst du es wohl?11                                        Dahin! Dahin12  Möcht' ich mit dir, o mein Beschützer, ziehn.13  Kennst du den Berg und seinen Wolkensteg?14  Das Maulthier sucht im Nebel seinen Weg;15  In Höhlen wohnt der Drachen alte Brut;16  Es stürzt der Fels und über ihn die Fluth,17  Kennst du ihn wohl?17                                        Dahin! Dahin18  Geht unser Weg! o Vater, laß uns ziehn!