1  Wer sich der Einsamkeit ergibt,2  Ach! der ist bald allein;3  Ein jeder lebt, ein jeder liebt,4  Und läßt ihn seiner Pein.5  Ja! laßt mich meiner Qual!6  Und kann ich nur einmal7  Recht einsam sein,8  Dann bin ich nicht allein.9  Es schleicht ein Liebender lauschend sacht,10  Ob seine Freundin allein?11  So überschleicht bei Tag und Nacht12  Mich Einsamen die Pein,13  Mich Einsamen die Qual.14  Ach werd' ich erst einmal15  Einsam im Grabe sein,16  Da läßt sie mich allein!