1  Dem Schützen, doch dem alten nicht,2  Zu dem die Sonne flieht,3  Der uns ihr fernes Angesicht4  Mit Wolken überzieht;5  Dem Knaben sei dieß Lied geweiht,6  Der zwischen Rosen spielt,7  Uns höret und zur rechten Zeit8  Nach schönen Herzen zielt.9  Durch ihn hat uns des Winters Nacht,10  So häßlich sonst und rauh,11  Gar manchen werthen Freund gebracht12  Und manche liebe Frau.13  Von nun an soll sein schönes Bild14  Am Sternenhimmel stehn,15  Und er soll ewig, hold und mild,16  Uns auf- und untergehn.