Der Morgen kam; es scheuchten seine Tritte2 Den leisen Schlaf, der mich gelind umfing,3 Daß ich, erwacht, aus meiner stillen Hütte4 Den Berg hinauf mit frischer Seele ging;5 Ich freute mich bei einem jeden Schritte6 Der neuen Blume die voll Tropfen hing;7 Der junge Tag erhob sich mit Entzücken,8 Und alles war erquickt mich zu erquicken.9 Und wie ich stieg, zog von dem Fluß der Wiesen10 Ein Nebel sich in Streifen sacht hervor.11 Er wich und wechselte mich zu umfließen,12 Und wuchs geflügelt mir um's Haupt empor:13 Des schönen Blicks sollt' ich nicht mehr genießen,14 Die Gegend deckte mir ein trüber Flor;15 Bald sah ich mich von Wolken wie umgossen,16 Und mit mir selbst in Dämmrung eingeschlossen.[Seite 4]17 Auf einmal schien die Sonne durchzudringen,18 Im Nebel ließ sich eine Klarheit sehn.19 Hier sant er leise sich hinabzuschwingen;20 Hier theilt' er steigend sich um Wald und Höhn.21 Wie hofft' ich ihr den ersten Gruß zu bringen!22 Sie hofft' ich nach der Trübe doppelt schön.23 Der luft'ge Kampf war lange nicht vollendet,24 Ein Glanz umgab mich und ich stand geblendet.25 Bald machte mich, die Augen aufzuschlagen,26 Ein innrer Trieb des Herzens wieder kühn,27 Ich konnt' es nur mit schnellen Blicken wagen,28 Denn alles schien zu brennen und zu glühn.29 Da schwebte mit den Wolken hergetragen30 Ein göttlich Weib vor meinen Augen hin,31 Kein schöner Bild sah ich in meinem Leben,32 Sie sah mich an und blieb verweilend schweben.33 Kennst du mich nicht? sprach sie mit einem Munde,34 Dem aller Lieb' und Treue Ton entfloß:35 Erkennst du mich, die ich in manche Wunde36 Des Lebens dir den reinsten Balsam goß?37 Du kennst mich wohl, an die, zu ew'gem Bunde,38 Dein strebend Herz sich fest und fester schloß.39 Sah ich dich nicht mit heißen Herzensthränen40 Als Knabe schon nach mir dich eifrig sehnen?[Seite 5]41 Ja! rief ich aus, indem ich selig nieder42 Zur Erde sank, lang' hab' ich dich gefühlt;43 Du gabst mir Ruh, wenn durch die jungen Glieder44 Die Leidenschaft sich rastlos durchgewühlt;45 Du hast mir wie mit himmlischem Gefieder46 Am heißen Tag die Stirne sanft gekühlt;47 Du schenktest mir der Erde beste Gaben,48 Und jedes Glück will ich durch dich nur haben!49 Dich nenn' ich nicht. Zwar hör' ich dich von vielen50 Gar oft genannt, und jeder heißt dich sein,51 Ein jedes Auge glaubt auf dich zu zielen,52 Fast jedem Auge wird dein Strahl zur Pein.53 Ach, da ich irrte, hatt' ich viel Gespielen,54 Da ich dich kenne, bin ich fast allein;55 Ich muß mein Glück nur mit mir selbst genießen,56 Dein holdes Licht verdecken und verschließen.57 Sie lächelte, sie sprach: du siehst, wie klug,58 Wie nöthig war's, euch wenig zu enthüllen!59 Kaum bist du sicher vor dem gröbsten Trug,60 Kaum bist du Herr vom ersten Kinderwillen,61 So glaubst du dich schon √úbermensch genug,62 Versäumst die Pflicht des Mannes zu erfüllen!63 Wie viel bist du von andern unterschieden?64 Erkenne dich, leb' mit der Welt in Frieden![Seite 6]65 Verzeih mir, rief ich aus, ich meint' es gut;66 Soll ich umsonst die Augen offen haben?67 Ein froher Wille lebt in meinem Blut,68 Ich kenne ganz den Werth von deinen Gaben!69 Für andre wächs't in mir das edle Gut,70 Ich kann und will das Pfund nicht mehr vergraben!71 Warum sucht' ich den Weg so sehnsuchtsvoll,72 Wenn ich ihn nicht den Brüdern zeigen soll?73 Und wie ich sprach, sah mich das hohe Wesen74 Mit einem Blick mitleid'ger Nachsicht an;75 Ich konnte mich in ihrem Auge lesen,76 Was ich verfehlt und was ich recht gethan.77 Sie lächelte, da war ich schon genesen,78 Zu neuen Freuden stieg mein Geist heran;79 Ich konnte nun mit innigem Vertrauen80 Mich zu ihr nahn und ihre Nähe schauen.81 Da reckte sie die Hand aus in die Streifen82 Der leichten Wolken und des Dufts umher;83 Wie sie ihn faßte, ließ er sich ergreifen,84 Er ließ sich ziehn, es war kein Nebel mehr.85 Mein Auge konnt' im Thale wieder schweifen,86 Gen Himmel blickt' ich, er war hell und hehr.87 Nur sah ich sie den reinsten Schleier halten,88 Er floß um sie und schwoll in tausend Falten.[Seite 7]89 Ich kenne dich, ich kenne deine Schwächen,90 Ich weiß was Gutes in dir lebt und glimmt!91 --- So sagte sie, ich hör' sie ewig sprechen, ---92 Empfange hier was ich dir lang' bestimmt,93 Dem Glücklichen kann es an nichts gebrechen,94 Der dieß Geschenk mit stiller Seele nimmt:95 Aus Morgenduft gewebt und Sonnenklarheit,96 Der Dichtung Schleier aus der Hand der Wahrheit.97 Und wenn es dir und deinen Freunden schwüle98 Am Mittag wird, so wirf ihn in die Luft!99 Sogleich umsäuselt Abendwindeskühle,100 Umhaucht euch Blumen-Würzgeruch und Duft.101 Es schweigt das Wehen banger Erdgefühle,102 Zum Wolkenbette wandelt sich die Gruft,103 Besänftiget wird jede Lebenswelle,104 Der Tag wird lieblich und die Nacht wird helle.105 So kommt denn, Freunde, wenn auf euren Wegen106 Des Lebens Bürde schwer und schwerer drückt,107 Wenn eure Bahn ein frischerneuter Segen108 Mit Blumen ziert, mit goldnen Früchten schmückt,109 Wir gehn vereint dem nächsten Tag entgegen!110 So leben wir, so wandeln wir beglückt.111 Und dann auch soll, wenn Enkel um uns trauern,112 Zu ihrer Lust noch unsre Liebe dauern.