1  Lasset Gelehrte sich zanken und streiten,2  Streng und bedächtig die Lehrer auch sein!3  Alle die Weisesten aller der Zeiten4  Lächeln und winken und stimmen mit ein:5  Thöricht, auf Bess'rung der Thoren zu harren!6  Kinder der Klugheit, o habet die Narren7  Eben zum Narren auch, wie sich's gehört!8  Merlin der Alte, im leuchtenden Grabe,9  Wo ich als Jüngling gesprochen ihn habe,10  Hat mich mit ähnlicher Antwort belehrt:11  Thöricht, auf Bess'rung der Thoren zu harren!12  Kinder der Klugheit, o habet die Narren13  Eben zum Narren auch, wie sich's gehört!14  Und auf den Höhen der indischen Lüfte15  Und in den Tiefen ägyptischer Grüfte16  Hab' ich das heilige Wort nur gehört:17  Thöricht, auf Bess'rung der Thoren zu harren!18  Kinder der Klugheit, o habet die Narren19  Eben zum Narren auch, wie sich's gehört!