1  Meine Liebste wollt' ich heut beschleichen,2  Aber ihre Thüre war verschlossen.3  Hab' ich doch den Schlüssel in der Tasche!4  Öffn' ich leise die geliebte Thüre!5  Auf dem Saale fand ich nicht das Mädchen,6  Fand das Mädchen nicht in ihrer Stube;7  Endlich da ich leis die Kammer öffne,8  Find' ich sie gar zierlich eingeschlafen,9  Angekleidet, auf dem Sopha liegen.10  Bei der Arbeit war sie eingeschlafen;11  Das Gestrickte mit den Nadeln ruhte12  Zwischen den gefaltnen zarten Händen;13  Und ich setzte mich an ihre Seite,14  Ging bei mir zu Rath', ob ich sie weckte.15  Da betrachtet' ich den schönen Frieden,16  Der auf ihren Augenliedern ruhte:17  Auf den Lippen war die stille Treue,18  Auf den Wangen Lieblichkeit zu Hause,19  Und die Unschuld eines guten Herzens20  Regte sich im Busen hin und wieder.21  Jedes ihrer Glieder lag gefällig22  Aufgelös't vom süßen Götterbalsam.[Seite 102]23  Freudig saß ich da und die Betrachtung24  Hielte die Begierde, sie zu wecken,25  Mit geheimen Banden fest und fester.26  O du Liebe, dacht' ich, kann der Schlummer,27  Der Verräther jedes falschen Zuges,28  Kann er dir nicht schaden, nichts entdecken,29  Was des Freundes zarte Meinung störte?30  Deine holden Augen sind geschlossen,31  Die mich offen schon allein bezaubern;32  Es bewegen deine süßen Lippen33  Weder sich zur Rede noch zum Kusse;34  Aufgelös't sind diese Zauberbande35  Deiner Arme, die mich sonst umschlingen,36  Und die Hand, die reizende Gefährtin37  Süßer Schmeicheleien, unbeweglich.38  Wär's ein Irrthum, wie ich von dir denke,39  Wär' es Selbstbetrug, wie ich dich liebe,40  Müßt' ich's jetzt entdecken, da sich Amor41  Ohne Binde neben mich gestellet.42  Lange saß ich so und freute herzlich43  Ihres Werthes mich und meiner Liebe;44  Schlafend hatte sie mir so gefallen,45  Daß ich mich nicht traute, sie zu wecken.46  Leise leg' ich ihr zwei Pomeranzen47  Und zwei Rosen auf das Tischchen nieder;48  Sachte, sachte schlich ich meiner Wege.[Seite 103]49  Öffnet sie die Augen, meine Gute,50  Gleich erblickt sie diese bunte Gabe,51  Staunt, wie immer bei verschloss'nen Thüren52  Dieses freundliche Geschenk sich finde.53  Seh' ich diese Nacht den Engel wieder,54  O wie freut sie sich, vergilt mir doppelt55  Dieses Opfer meiner zarten Liebe.