 [Apparat]  199  Wie, von der künstlichsten Hand geschnitzt, das liebe Figürchen,
200     Weich und ohne Gebein, wie die Molluska nur schwimmt!
201  Alles ist Glied, und alles Gelenk, und alles gefällig,
202     Alles nach Maßen gebaut, alles nach Willkür bewegt.
203  Menschen hab' ich gekannt, und Thiere, so Vögel als Fische,
204     Manches besondre Gewürm, Wunder der großen Natur;
205  Und doch staun' ich dich an, Bettine, liebliches Wunder,
206     Die du alles zugleich bist, und ein Engel dazu.




      38

 [Apparat]  207  Kehre nicht, liebliches Kind, die Beinchen hinauf zu dem Himmel;
208     Jupiter sieht dich, der Schalk, und Ganymed ist besorgt.




      39


[Apparat]  209  Wende die Füßchen zum Himmel nur ohne Sorge! Wir strecken
210     Arme betend empor; aber nicht schuldlos, wie du.




      40


 [Apparat]  211  Seitwärts neigt sich dein Hälschen. Ist das ein Wunder? Es träget
212     Oft dich ganze; du bist leicht, nur dem Hälschen zu schwer.
213  Mir ist sie gar nicht zuwider die schiefe Stellung des Köpfchens;
214     Unter schönerer Last beugte kein Nacken sich je.




      41


 [Apparat]  215  So verwirret mit dumpf willkürlich verwebten Gestalten,
216     Höllisch und trübe gesinnt, Breughel den schwankenden Blick;


[Seite 318]

217  So zerrüttet auch Dürer mit apokalyptischen Bildern,
218     Menschen und Grillen zugleich, unser gesundes Gehirn;
219  So erreget ein Dichter, von Sphinxen, Sirenen, Centauren
220     Singend, mit Macht Neugier in dem verwunderten Ohr;
221  So beweget ein Traum den Sorglichen, wenn er zu greifen,
222     Vorwärts glaubet zu gehn, alles veränderlich schwebt:
223  So verwirrt uns Bettine, die holden Glieder verwechselnd;
224     Doch erfreut sie uns gleich, wenn sie die Sohlen betritt.




      42


 [Apparat]  225  Gern überschreit' ich die Grenze, mit breiter Kreide gezogen.
226     Macht sie Bottegha, das Kind, drängt sie mich artig zurück.




      43


 [Apparat]  227  "Ach! mit diesen Seelen, was macht er? Jesus Maria!
228     "Bündelchen Wäsche sind das, wie man zum Brunnen sie trägt.
229  "Wahrlich, sie fällt! Ich halt' es nicht aus! Komm, gehn wir! Wie zierlich!
230     "Sieh nur, wie steht sie, wie leicht! Alles mit Lächeln und Lust!"
231  Altes Weib, du bewunderst mit Recht Bettinen! du scheinst mir
232     Jünger zu werden und schön, da dich mein Liebling erfreut.




      44


[Apparat]  233  Alles seh' ich so gerne von dir; doch seh' ich am liebsten,
234     Wenn der Vater behend über dich selber dich wirft,
235  Du dich im Schwung überschlägst und, nach dem tödtlichen Sprunge,
236     Wieder stehest und läufst, eben ob nichts wär' geschehn.



[Seite 319]




      45


 [Apparat]  237  Schon entrunzelt sich jedes Gesicht; die Furchen der Mühe,
238     Sorgen und Armuth fliehn, Glückliche glaubt man zu sehn.
239  Dir erweicht sich der Schiffer, und klopft dir die Wange; der Seckel
240     Thut sich dir kärglich zwar, aber er thut sich doch auf,
241  Und der Bewohner Venedigs entfaltet den Mantel, und reicht dir,
242     Eben als flehtest du laut bei den Mirakeln Antons,
243  Bei des Herrn fünf Wunden, dem Herzen der seligsten Jungfrau,
244     Bei der feurigen Qual, welche die Seelen durchfegt.
245  Jeder kleine Knabe, der Schiffer, der Höke, der Bettler
246     Drängt sich, und freut sich bei dir, daß er ein Kind ist, wie du.




      46


 [Apparat]  247  Dichten ist ein lustig Metier; nur find' ich es theuer:
248     Wie dieß Büchlein mir wächst, gehn die Zechinen mir fort.




      47


249  "Welch ein Wahnsinn ergriff dich müßigen? Hältst du nicht inne?
250     "Wird dieß Mädchen ein Buch? Stimme was Klügeres an!"
251  Wartet, ich singe die Könige bald, die Großen der Erde,
252     Wenn ich ihr Handwerk einst besser begreife, wie jetzt.
253  Doch Bettinen sing' ich indeß; denn Gaukler und Dichter
254     Sind gar nahe verwandt, suchen und finden sich gern.



[Seite 320]




      48


[Apparat]  255  Böcke, zur Linken mit euch! so ordnet künftig der Richter:
256     Und ihr Schäfchen, ihr sollt ruhig zur Rechten mir stehn!
257  Wohl! Doch eines ist noch von ihm zu hoffen; dann sagt er:
258     Seid, Vernünftige, mir g'rad' gegenüber gestellt!




      49


 [Apparat]  259  Wißt ihr, wie ich gewiß zu Hunderten euch Epigramme
260     Fertige? Führet mich nur weit von der Liebsten hinweg!

     50

261  Alle Freiheits-Apostel, sie waren mir immer zuwider;
262     Willkür suchte doch nur jeder am Ende für sich.
263  Willst du Viele befrein, so wag' es Vielen zu dienen.
264     Wie gefährlich das sei, willst du es wissen? Versuch's!




      51


 [Apparat]  265  Könige wollen das Gute, die Demagogen desgleichen,
266     Sagt man; doch irren sie sich: Menschen, ach, sind sie, wie wir.
267  Nie gelingt es der Menge, für sich zu wollen; wir wissen's:
268     Doch wer verstehet, für uns alle zu wollen; er zeig's.




      52


[Apparat]  269  Jeglichen Schwärmer schlagt mir an's Kreuz im dreißigsten Jahre;
270     Kennt er nur einmal die Welt, wird der Betrogne der Schelm.




      53


[Apparat]  271  Frankreichs traurig Geschick, die Großen mögen's bedenken;
272     Aber bedenken fürwahr sollen es Kleine noch mehr.
273  Große gingen zu Grunde: doch wer beschützte die Menge
274     Gegen die Menge? Da war Menge der Menge Tyrann.



[Seite 321]




      54

 [Apparat]  275  Tolle Zeiten hab' ich erlebt, und hab' nicht ermangelt,
276     Selbst auch thöricht zu sein, wie es die Zeit mir gebot.




      55


 [Apparat]  277  Sage, thun wir nicht recht? Wir müssen den Pöbel betriegen.
278     Sieh nur, wie ungeschickt, sieh nur, wie wild er sich zeigt!
279  Ungeschickt und wild sind alle rohe Betrognen;
280     Seid nur redlich, und so führt ihn zum Menschlichen an.




      56


[Apparat]  281  Fürsten prägen so oft auf kaum versilbertes Kupfer
282     Ihr bedeutendes Bild; lange betriegt sich das Volk.
283  Schwärmer prägen den Stempel des Geists auf Lügen und Unsinn;
284     Wem der Probierstein fehlt hält sie für redliches Gold.




      57


 [Apparat]  285  Jene Menschen sind toll, so sagt ihr von heftigen Sprechern,
286     Die wir in Frankreich laut hören auf Straßen und Markt.
287  Mir auch scheinen sie toll; doch redet ein Toller in Freiheit
288     Weise Sprüche, wenn, ach! Weisheit im Sklaven verstummt.




      58


[Apparat]  289  Lange haben die Großen der Franzen Sprache gesprochen,
290     Halb nur geachtet den Mann, dem sie vom Munde nicht floß.
291  Nun lallt alles Volk entzückt die Sprache der Franken.
292     Zürnet, Mächtige, nicht! Was ihr verlangtet, geschieht.



[Seite 322]




      59


[Apparat]  293  "Seid doch nicht so frech, Epigramme!" Warum nicht? Wir sind nur
294     Überschriften; die Welt hat die Capitel des Buchs.




      60


 [Apparat]  295  Wie dem hohen Apostel ein Tuch voll Thiere gezeigt ward,
296     Rein und unrein, zeigt, Lieber, das Büchlein sich dir.




      61


[Apparat]  297  Ein Epigramm, ob wohl es gut sei? Kannst du's entscheiden?
298     Weiß man doch eben nicht stets, was er sich dachte der Schalk.




      62


 [Apparat]  299  Um so gemeiner es ist, und näher dem Neide, der Mißgunst;
300     Um so eher begreifst du das Gedichtchen gewiß.

