100     Klein wird neben dem Paar Pforte, wie Thurm und Kanal.
101  Käme die Mutter der Götter herab, es schmiegten sich beide
102     Vor den Wagen, und sie freute sich ihres Gespanns.
103  Aber nun ruhen sie traurig; der neue geflügelte Kater
104     Schnurrt überall, und ihn nennet Venedig Patron.




      21


[Apparat]  105  Emsig wallet der Pilger! Und wird er den Heiligen finden?
106     Hören und sehen den Mann, welcher die Wunder gethan?
107  Nein, es führte die Zeit ihn hinweg: du findest nur Reste,
108     Seinen Schädel, ein paar seiner Gebeine verwahrt.
109  Pilgrime sind wir alle, die wir Italien suchen;
110     Nur ein zerstreutes Gebein ehren wir gläubig und froh.




      22

 [Apparat]  111  Jupiter Pluvius, heut erscheinst du ein freundlicher Dämon;
112     Denn ein vielfach Geschenk gibst du in Einem Moment;
113  Gibst Venedig zu trinken, dem Lande grünendes Wachsthum;
114     Manches kleine Gedicht gibst du dem Büchelchen hier.




      23

[Apparat]  115  Gieße nur, tränke nur fort die rothbemäntelten Frösche,
116     Wäss're das durstende Land, daß es uns Broccoli schickt.
117  Nur durchwäss're mir nicht dieß Büchlein; es sei mir ein Fläschchen
118     Reinen Araks, und Punsch mache sich jeder nach Lust.




      24

[Apparat]  119  Sanct Johannes im Koth heißt jene Kirche; Venedig
120     Nenn' ich mit doppeltem Recht heute Sanct Marcus im Koth.



[Seite 313]




      25

 [Apparat]  121  Hast du Bajä gesehn, so kennst du das Meer und die Fische.
122     Hier ist Venedig; du kennst nun auch den Pfuhl und den Frosch.



      26

123  Schläfst du noch immer? Nur still, und laß mich ruhen; erwach' ich,
124     Nun, was soll ich denn hier? Breit ist das Bette, doch leer.
125  Ist überall ja doch Sardinien, wo man allein schläft;
126     Tibur, Freund, überall, wo dich die Liebliche weckt.




      27

 [Apparat]  127  Alle Neun, sie winkten mir oft, ich meine die Musen;
128     Doch ich achtet' es nicht, hatte das Mädchen im Schoos.
129  Nun verließ ich mein Liebchen; mich haben die Musen verlassen,
130     Und ich schielte verwirrt, suchte nach Messer und Strick.
131  Doch von Göttern ist voll der Olymp; du kamst mich zu retten,
132     Langeweile! du bist Mutter der Musen gegrüßt.




      28


[Apparat]  133  Welch ein Mädchen ich wünsche zu haben? Ihr fragt mich. Ich hab' sie,
134     Wie ich sie wünsche, das heißt, dünkt mich, mit Wenigem viel.
135  An dem Meere ging ich, und suchte mir Muscheln. In einer
136     Fand ich ein Perlchen; es bleibt nun mir am Herzen verwahrt.



[Seite 314]




      29


[Apparat]  137  Vieles hab' ich versucht, gezeichnet, in Kupfer gestochen,
138     Öl gemahlt, in Thon hab' ich auch manches gedrückt,
139  Unbeständig jedoch, und nichts gelernt noch geleistet;
140     Nur ein einzig Talent bracht' ich der Meisterschaft nah:
141  Deutsch zu schreiben. Und so verderb' ich unglücklicher Dichter
142     In dem schlechtesten Stoff leider nun Leben und Kunst.




      30

[Apparat]  143  Schöne Kinder tragt ihr, und steht mit verdeckten Gesichtern,
144     Bettelt: das heißt, mit Macht reden an's männliche Herz.
145  Jeder wünscht sich ein Knäbchen, wie ihr das dürftige zeiget,
146     Und ein Liebchen, wie man's unter dem Schleier sich denkt.




      31


[Apparat]  147  Das ist dein eigenes Kind nicht, worauf du bettelst, und rührst mich;
148     O, wie rührt mich erst die, die mir mein eigenes bringt!




      32

 [Apparat]  149  Warum leckst du dein Mäulchen, indem du mir eilig begegnest?
150     Wohl, dein Züngelchen sagt mir, wie gesprächig es sei.




      33


 [Apparat]  151  Sämmtliche Künste lernt und treibet der Deutsche; zu jeder
152     Zeigt er ein schönes Talent, wenn er sie ernstlich ergreift.
153  Eine Kunst nur treibt er, und will sie nicht lernen, die Dichtkunst.
154     Darum pfuscht er auch so; Freunde, wir haben's erlebt.



[Seite 315]




      34a

 [Apparat]  155  Oft erklärtet ihr euch als Freunde des Dichters, ihr Götter!
156     Gebt ihm auch, was er bedarf! Mäßiges braucht er, doch viel:
157  Erstlich freundliche Wohnung, dann leidlich zu essen, zu trinken
158     Gut; der Deutsche versteht sich auf den Nektar, wie ihr.
159  Dann geziemende Kleidung und Freunde, vertraulich zu schwatzen;
160     Dann ein Liebchen des Nachts, das ihn von Herzen begehrt.
161  Diese fünf natürlichen Dinge verlang' ich vor allem.
162     Gebet mir ferner dazu Sprachen, die alten und neu'n,
163  Daß ich der Völker Gewerb' und ihre Geschichten vernehme;
164     Gebt mir ein reines Gefühl, was sie in Künsten gethan.
165  Ansehn gebt mir im Volke, verschafft bei Mächtigen Einfluß,
166     Oder was sonst noch bequem unter den Menschen erscheint;
167  Gut --- schon dank' ich euch, Götter; ihr habt den glücklichsten Menschen
168     Eh'stens fertig: denn ihr gönntet das Meiste mir schon.




      34b

 [Apparat]  169  Klein ist unter den Fürsten Germaniens freilich der meine;
170     Kurz und schmal ist sein Land, mäßig nur, was er vermag.
171  Aber so wende nach innen, so wende nach außen die Kräfte
172     Jeder; da wär's ein Fest, Deutscher mit Deutschen zu sein.
173  Doch was priesest du Ihn, den Thaten und Werke verkünden?
174     Und bestochen erschien' deine Verehrung vielleicht;
175  Denn mir hat er gegeben, was Große selten gewähren,
176     Neigung, Muße, Vertraun, Felder und Garten und Haus.


[Seite 316]

177  Niemand braucht' ich zu danken als Ihm, und manches bedurft' ich,
178     Der ich mich auf den Erwerb schlecht, als ein Dichter, verstand.
179  Hat mich Europa gelobt, was hat mir Europa gegeben?
180     Nichts! Ich habe, wie schwer! meine Gedichte bezahlt.
181  Deutschland ahmte mich nach, und Frankreich mochte mich lesen.
182     England! freundlich empfingst du den zerrütteten Gast.
183  Doch was fördert es mich, daß auch sogar der Chinese
184     Mahlet, mit ängstlicher Hand, Werthern und Lotten auf Glas?
185  Niemals frug ein Kaiser nach mir, es hat sich kein König
186     Um mich bekümmert, und Er war mir August und Mäcen.




      35


[Apparat]  187  Eines Menschen Leben, was ist's? Doch Tausende können
188     Reden über den Mann, was er und wie er's gethan.
189  Weniger ist ein Gedicht; doch können es Tausend genießen,
190     Tausende tadeln. Mein Freund, lebe nur, dichte nur fort!




      36
 
[Apparat]  191  Müde war ich geworden, nur immer Gemählde zu sehen,
192     Herrliche Schätze der Kunst, wie sie Venedig bewahrt.
193  Denn auch dieser Genuß verlangt Erholung und Muße;
194     Nach lebendigem Reiz suchte mein schmachtender Blick.
195  Gauklerin! da ersah ich in dir zu den Bübchen das Urbild,
196     Wie sie Johannes Bellin reizend mit Flügeln gemahlt,
197  Wie sie Paul Veronese mit Bechern dem Bräutigam sendet,
198     Dessen Gäste, getäuscht, Wasser genießen für Wein.



[Seite 317]


