     90


[Apparat]  401  Welch ein lustiges Spiel! Es windet am Faden die Scheibe,
402     Die von der Hand entfloh, eilig sich wieder herauf!
403  Seht, so schein' ich mein Herz bald dieser Schönen, bald jener
404     Zuzuwerfen; doch gleich kehrt es im Fluge zurück.




      91


 [Apparat]  405  O, wie achtet' ich sonst auf alle Zeiten des Jahres;
406     Grüßte den kommenden Lenz, sehnte dem Herbste mich nach!
407  Aber nun ist nicht Sommer noch Winter, seit mich beglückten
408     Amors Fittich bedeckt, ewiger Frühling umschwebt.




      92


 [Apparat]  409  Sage, wie lebst du? Ich lebe! und wären hundert und hundert
410     Jahre dem Menschen gegönnt, wünscht' ich mir morgen, wie heut.




      93


 [Apparat]  411  Götter, wie soll ich euch danken! Ihr habt mir alles gegeben,
412     Was der Mensch sich erfleht; nur in der Regel fast nichts.




      94


 [Apparat]  413  In der Dämmrung des Morgens den höchsten Gipfel erklimmen,
414     Frühe den Boten des Tags grüßen, dich, freundlichen Stern!
415  Ungeduldig die Blicke der Himmelsfürstin erwarten,
416     Wonne des Jünglings, wie oft locktest du Nachts mich heraus!


[Seite 329]

417  Nun erscheint ihr mir, Boten des Tags, ihr himmlischen Augen
418     Meiner Geliebten, und stets kommt mir die Sonne zu früh.




      95


 [Apparat]  419  Du erstaunest, und zeigst mir das Meer; es scheinet zu brennen.
420     Wie bewegt sich die Fluth flammend um's nächtliche Schiff!
421  Mich verwundert es nicht, das Meer gebar Aphroditen,
422     Und entsprang nicht aus ihr uns eine Flamme, der Sohn?




      96


[Apparat]  423  Glänzen sah ich das Meer, und blinken die liebliche Welle
424     Frisch mit günstigem Wind zogen die Segel dahin.
425  Keine Sehnsucht fühlte mein Herz; es wendete rückwärts,
426     Nach dem Schnee des Gebirgs, bald sich der schmachtende Blick.
427  Südwärts liegen der Schätze wie viel! Doch einer im Norden
428     Zieht, ein großer Magnet, unwiderstehlich zurück.




      97


 [Apparat]  429  Ach! mein Mädchen verreis't! Sie steigt zu Schiffe! --- Mein König,
430     Äolus! mächtiger Fürst! halte die Stürme zurück!
431  Thörichter! ruft mir der Gott: befürchte nicht wüthende Stürme:
432     Fürchte den Hauch, wenn sanft Amor die Flügel bewegt!




      98


[Arm und kleiderlos war, als ich sie geworben, das Mädchen]
[Apparat]  433  Arm und kleiderlos war, als ich sie geworben, das Mädchen;
434     Damals gefiel sie mir nackt, wie sie mir jetzt noch gefällt.



[Seite 330]




      99

 [Apparat]  435  Oftmals hab' ich geirrt, und habe mich wieder gefunden,
436     Aber glücklicher nie; nun ist dieß Mädchen mein Glück!
437  Ist auch dieses ein Irrthum, so schont mich, ihr klügeren Götter,
438     Und benehmt mir ihn erst drüben am kalten Gestad'.




      100


[Apparat]  439  Traurig, Midas, war dein Geschick: in bebenden Händen
440     Fühltest du, hungriger Greis, schwere verwandelte Kost.
441  Mir, im ähnlichen Fall, geht's lust'ger; denn was ich berühre,
442     Wird mir unter der Hand gleich ein behendes Gedicht.
443  Holde Musen, ich sträube mich nicht; nur daß ihr mein Liebchen,
444     Drück' ich es fest an die Brust, nicht mir zum Mährchen verkehrt.




      101


[Apparat]  445  Ach, mein Hals ist ein wenig geschwollen! so sagte die Beste
446     Ängstlich. --- Stille, mein Kind! still! und vernehme das Wort:
447  Dich hat die Hand der Venus berührt; sie deutet dir leise,
448     Daß sie das Körperchen bald, ach! unaufhaltsam verstellt.
449  Bald verdirbt sie die schlanke Gestalt, die zierlichen Brüstchen.
450     Alles schwillt nun; es paßt nirgends das neuste Gewand.
451  Sei nur ruhig! es deutet die fallende Blüthe dem Gärtner,
452     Daß die liebliche Frucht schwellend im Herbste gedeiht.




      102


[Wonniglich ist's, die Geliebte verlangend im Arme zu halten]
[Apparat]  453  Wonniglich ist's, die Geliebte verlangend im Arme zu halten,
454     Wenn ihr klopfendes Herz Liebe zuerst dir gesteht.


[Seite 331]

455  Wonniglicher, das Pochen des Neulebendigen fühlen,
456     Das in dem lieblichen Schoos immer sich nährend bewegt.
457  Schon versucht es die Sprünge der raschen Jugend; es klopfet
458     Ungeduldig schon an, sehnt sich nach himmlischem Licht.
459  Harre noch wenige Tage! Auf allen Pfaden des Lebens
460     Führen die Horen dich streng, wie es das Schicksal gebeut.
461  Widerfahre dir, was dir auch will, du wachsender Liebling---
462     Liebe bildete dich; werde dir Liebe zu Theil!




      103


[Apparat]  463  Und so tändelt' ich mir, von allen Freunden geschieden,
464     In der Neptunischen Stadt Tage wie Stunden hinweg.
465  Alles, was ich erfuhr, ich würzt' es mit süßer Erinnrung,
466     Würzt' es mit Hoffnung; sie sind lieblichste Würzen der Welt.



[Seite 333]

