
      63


[Apparat]  301  Chloe schwöret, sie liebt mich; ich glaub's nicht. Aber sie liebt dich!
302     Sagt mir ein Kenner. Schon gut; glaubt' ich's, da wär' es vorbei.




      64


[Apparat]  303  Niemand liebst du, und mich, Philarchos, liebst du so heftig.
304     Ist denn kein anderer Weg, mich zu bezwingen, als der?




      65


[Apparat]  305  Ist denn so groß das Geheimniß, was Gott und der Mensch und die Welt sei?
306     Nein! Doch niemand hört's gerne; da bleibt es geheim.



[Seite 323]




      66

 
[Apparat]  307  Vieles kann ich ertragen. Die meisten beschwerlichen Dinge
308     Duld' ich mit ruhigem Muth, wie es ein Gott mir gebeut.
309  Wenige sind mir jedoch wie Gift und Schlange zuwider;
310     Viere: Rauch des Tabaks, Wanzen und Knoblauch und †.




      67


 [Apparat]  311  Längst schon hätt' ich euch gern von jenen Thierchen gesprochen,
312     Die so zierlich und schnell fahren dahin und daher.
313  Schlängelchen scheinen sie gleich, doch viergefüßet; sie laufen,
314     Kriechen und schleichen, und leicht schleppen die Schwänzchen sie nach.
315  Seht, hier sind sie! und hier! Nun sind sie verschwunden! Wo sind sie?
316     Welche Ritze, welch Kraut nahm die entfliehenden auf?
317  Wollt ihr mir's künftig erlauben, so nenn' ich die Thierchen Lacerten;
318     Denn ich brauche sie noch oft als gefälliges Bild.




      68


 [Apparat]  319  Wer Lacerten gesehn, der kann sich die zierlichen Mädchen
320     Denken, die über den Platz fahren dahin und daher.
321  Schnell und beweglich sind sie, und gleiten, stehen und schwatzen,
322     Und es rauscht das Gewand hinter den eilenden drein.
323  Sieh, hier ist sie! und hier! Verlierst du sie einmal, so suchst du
324     Sie vergebens; so bald kommt sie nicht wieder hervor.
325  Wenn du aber die Winkel nicht scheust, nicht Gäßchen und Treppchen,
326     Folg' ihr, wie sie dich lockt, in die Spelunke hinein!



[Seite 324]




      69


[Apparat]  327  Was Spelunke nun sei, verlangt ihr zu wissen? Da wird ja
328     Fast zum Lexikon dieß epigrammatische Buch.
329  Dunkele Häuser sind's in engen Gäßchen; zum Kaffee
330     Führt dich die Schöne, und sie zeigt sich geschäftig, nicht du.




      70


[Apparat]  331  Zwei der feinsten Lacerten, sie hielten sich immer zusammen;
332     Eine beinahe zu groß, eine beinahe zu klein.
333  Siehst du beide zusammen, so wird die Wahl dir unmöglich;
334     Jede besonders, sie schien einzig die schönste zu sein.




      71


 [Apparat]  335  Heilige Leute, sagt man, sie wollten besonders dem Sünder
336     Und der Sünderin wohl. Geht's mir doch eben auch so.




      72


 [Apparat]  337  Wär' ich ein häusliches Weib, und hätte, was ich bedürfte,
338     Treu sein wollt' ich und froh, herzen und küssen den Mann.
339  So sang, unter andern gemeinen Liedern, ein Dirnchen
340     Mir in Venedig, und nie hört' ich ein frömmer Gebet.




      73


 [Apparat]  341  Wundern kann es mich nicht, daß Menschen die Hunde so lieben;
342     Denn ein erbärmlicher Schuft ist, wie der Mensch, so der Hund.




      74


 [Apparat]  343  Frech wohl bin ich geworden; es ist kein Wunder. Ihr Götter
344     Wißt, und wißt nicht allein, daß ich auch fromm bin und treu.



[Seite 325]

      75


345  "Hast du nicht gute Gesellschaft gesehn? Es zeigt uns dein Büchlein
346     Fast nur Gaukler und Volk, ja was noch niedriger ist."
347  Gute Gesellschaft hab' ich gesehn, man nennt sie die gute,
348     Wenn sie zum kleinsten Gedicht keine Gelegenheit gibt.




      76


 [Apparat]  349  Was mit mir das Schicksal gewollt? Es wäre verwegen,
350     Das zu fragen; denn meist will es mit Vielen nicht viel.
351  Einen Dichter zu bilden, die Absicht wär' ihm gelungen,
352     Hätte die Sprache sich nicht unüberwindlich gezeigt.




      77


 [Apparat]  353  Mit Botanik gibst du dich ab? mit Optik? Was thust du?
354     Ist es nicht schönrer Gewinn, rühren ein zärtliches Herz?
355  Ach, die zärtlichen Herzen! Ein Pfuscher vermag sie zu rühren;
356     Sei es mein einziges Glück, dich zu berühren, Natur!




      78


[Apparat]  357  Weiß hat Newton gemacht aus allen Farben. Gar manches
358     Hat er euch weis gemacht, das ihr ein Säculum glaubt.




      79


 [Apparat]  359  "Alles erklärt sich wohl", so sagt mir ein Schüler, "aus jenen
360     Theorien, die uns weislich der Meister gelehrt."
361  Habt ihr einmal das Kreuz von Holze tüchtig gezimmert,
362     Paßt ein lebendiger Leib freilich zur Strafe daran.



[Seite 326]




      80


 [Apparat]  363  Wenn auf beschwerlichen Reisen ein Jüngling zur Liebsten sich windet,
364     Hab' er dieß Büchlein; es ist reizend und tröstlich zugleich.
365  Und erwartet dereinst ein Mädchen den Liebsten, sie halte
366     Dieses Büchlein, und nur, kommt er, so werfe sie's weg.




      81


[Apparat]  367  Gleich den Winken des Mädchens, des eilenden, welche verstohlen
368     Im Vorbeigehn nur freundlich mir streifet den Arm,
369  So vergönnt, ihr Musen, dem Reisenden kleine Gedichte:
370     O, behaltet dem Freund größere Gunst noch bevor!




      82


 [Apparat]  371  Wenn, in Wolken und Dünste verhüllt, die Sonne nur trübe
372     Stunden sendet, wie still wandeln die Pfade wir fort!
373  Dränget Regen den Wandrer, wie ist uns des ländlichen Daches
374     Schirm willkommen! Wie sanft ruht sich's in stürmischer Nacht!
375  Aber die Göttin kehret zurück! Schnell scheuche die Nebel
376     Von der Stirne hinweg! Gleiche der Mutter Natur!




      83


 [Apparat]  377  Willst du mit reinem Gefühl der Liebe Freuden genießen,
378     O, laß Frechheit und Ernst ferne vom Herzen dir sein.
379  Die will Amorn verjagen, und der gedenkt ihn zu fesseln;
380     Beiden das Gegentheil lächelt der schelmische Gott.



[Seite 327]




      84


 [Apparat]  381  Göttlicher Morpheus, umsonst bewegst du die lieblichen Mohne;
382     Bleibt das Auge doch wach, wenn mir es Amor nicht schließt.




      85


 [Apparat]  383  Liebe flößest du ein, und Begier; ich fühl' es, und brenne.
384     Liebenswürdige, nun flöße Vertrauen mir ein!




      86


 [Apparat]  385  Ha! ich kenne dich, Amor, so gut als einer! Da bringst du
386     Deine Fackel, und sie leuchtet im Dunkel uns vor.
387  Aber du führest uns bald verworrene Pfade; wir brauchten
388     Deine Fackel erst recht, ach! und die falsche erlischt.




      87


[Apparat]  389  Eine einzige Nacht an deinem Herzen! --- Das andre
390     Gibt sich. Es trennet uns noch Amor in Nebel und Nacht.
391  Ja, ich erlebe den Morgen, an dem Aurora die Freunde
392     Busen an Busen belauscht, Phöbus, der frühe, sie weckt.




      88


[Apparat]  393  Ist es dir Ernst, so zaudre nun länger nicht; mache mich glücklich!
394     Wolltest du scherzen? Es sei, Liebchen, des Scherzes genug!




      89


 [Apparat]  395  Daß ich schweige, verdrießt dich? Was soll ich reden? Du merkest
396     Auf der Seufzer, des Blicks leise Beredsamkeit nicht.
397  Eine Göttin vermag der Lippe Siegel zu lösen;
398     Nur Aurora, sie weckt einst dir am Busen mich auf.


[Seite 328]

399  Ja, dann töne mein Hymnus den frühen Göttern entgegen,
400     Wie das Memnonische Bild lieblich Geheimnisse sang.

