1  Ein frommer Mahler mit vielem Fleiß2  Hatte manchmal gewonnen den Preis,3  Und manchmal ließ er's auch geschehn,4  Daß er einem Bessern nach mußt' stehn;5  Hatte seine Tafeln fortgemahlt,6  Wie man sie lobt, wie man sie bezahlt.7  Da kamen einige gut hinaus;8  Man baut' ihn'n sogar ein Heiligenhaus.9  Nun fand er Gelegenheit einmal,10  Zu mahlen eine Wand im Saal;11  Mit emsigen Zügen er staffirt,12  Was öfters in der Welt passirt;13  Zog seinen Umriß leicht und klar,14  Man konnte sehn, was gemeint da war.15  Mit wenig Farben er colorirt,16  Doch so, daß er das Aug' frappirt.17  Er glaubt' es für den Platz gerecht18  Und nicht zu gut und nicht zu schlecht,19  Daß es versammelte Herrn und Fraun20  Möchten einmal mit Lust beschaun;21  Zugleich er auch noch wünscht' und wollt',22  Daß man dabei was denken sollt'.23  Als nun die Arbeit fertig war,24  Da trat herein manch Freundespaar,[Seite 193]25  Das unsers Künstlers Werke liebt,26  Und darum desto mehr betrübt,27  Daß an der losen leidigen Wand28  Nicht auch ein Götterbildniß stand.29  Die setzten ihn sogleich zur Red',30  Warum er so was mahlen thät',31  Da doch der Saal und seine Wänd'32  Gehörten nur für Narrenhänd';33  Er sollte sich nicht lassen verführen34  Und nun auch Bänk' und Tische beschmieren;35  Er sollte bei seinen Tafeln bleiben36  Und hübsch mit seinem Pinsel schreiben;37  Und sagten ihm von dieser Art38  Noch viel Verbindlichs in den Bart.39  Er sprach darauf bescheidentlich:40  Eure gute Meinung beschämet mich.41  Es freut mich mehr nichts auf der Welt42  Als wenn euch je mein Werk gefällt.43  Da aber aus eigenem Beruf44  Gott der Herr allerlei Thier' erschuf,45  Daß auch sogar das wüste Schwein,46  Kröten und Schlangen vom Herren sein,47  Und er auch manches nur ebauchirt,48  Und gerade nicht alles ausgeführt49  (Wie man den Menschen denn selbst nicht scharf50  Und nur en gros betrachten darf):51  So hab' ich als ein armer Knecht52  Vom sündlich menschlichen Geschlecht53  Von Jugend auf allerlei Lust gespürt54  Und mich in allerlei exercirt,[Seite 194]55  Und so durch Übung und durch Glück56  Gelang mir, sagt ihr, manches Stück.57  Nun dächt' ich, nach vielem Rennen und Laufen58  Dürft' einer auch einmal verschnaufen,59  Ohne daß jeder gleich, der wohl ihm wollt',60  Ihn 'nen faulen Bengel heißen sollt'.61     Drum ist mein Wort zu dieser Frist62     Wie's allezeit gewesen ist:63     Mit keiner Arbeit hab' ich geprahlt64     Und was ich gemahlt hab', hab' ich gemahlt.