1  Amor, nicht das Kind, der Jüngling, der Psychen verführte,2     Sah im Olympus sich um, frech und der Siege gewohnt;3  Eine Göttin erblickt' er, vor allen die herrlichste Schöne,4     Venus Urania war's, und er entbrannte für sie.5  Ach! die Heilige selbst, sie widerstand nicht dem Werben6     Und der Verwegene hielt fest sie im Arme bestrickt.7  Da entstand aus ihnen ein neuer lieblicher Amor,8     Der dem Vater den Sinn, Sitte der Mutter verdankt.9  Immer findest du ihn in holder Musen Gesellschaft10     Und sein reizender Pfeil stiftet die Liebe der Kunst.