1  Süße Freundin, noch Einen, nur Einen Kuß noch gewähre2     Diesen Lippen! Warum bist du mir heute so karg?3  Gestern blühte wie heute der Baum; wir wechselten Küsse4     Tausendfältig; dem Schwarm Bienen verglichst du sie ja,5  Wie sie den Blüthen sich nahn und saugen, schweben und wieder6     Saugen, und lieblicher Ton süßen Genusses erschallt.7  Alle noch üben das holde Geschäft. Und wäre der Frühling8     Uns vorübergeflohn, eh' sich die Blüthe zerstreut?Sie.9  Träume, lieblicher Freund, nur immer! rede von gestern!10     Gerne hör' ich dich an, drücke dich redlich an's Herz.11  Gestern, sagst du? --- Es war, ich weiß, ein köstliches Gestern;12     Worte verklangen im Wort, Küsse verdrängten den Kuß.13  Schmerzlich war's zu scheiden am Abende, traurig die lange14     Nacht von gestern auf heut, die den getrennten gebot.15  Doch der Morgen kehret zurück. Ach! daß mir indessen16     Zehnmal, leider! der Baum Blüthen und Früchte gebracht!