1  Jetzt da jeglicher liest und viele Leser das Buch nur2  Ungeduldig durchblättern und, selbst die Feder ergreifend,3  Auf das Büchlein ein Buch mit seltner Fertigkeit pfropfen,4  Soll auch ich, du willst es, mein Freund, dir über das Schreiben5  Schreibend die Menge vermehren und meine Meinung verkünden,6  Daß auch andere wieder darüber meinen und immer7  So in's Unendliche fort die schwankende Woge sich wälze.8  Doch so fähret der Fischer dem hohen Meer zu, sobald ihm9  Günstig der Wind und der Morgen erscheint; er treibt sein Gewerbe,10  Wenn auch hundert Gesellen die blinkende Fläche durchkreuzen.11  Edler Freund, du wünschest das Wohl des Menschengeschlechtes,12  Unserer Deutschen besonders und ganz vorzüglich des nächsten13  Bürgers, und fürchtest die Folgen gefährlicher Bücher; wir haben14  Leider oft sie gesehen. Was sollte man, oder was könnten15  Biedere Männer vereint, was könnten die Herrscher bewirken?16  Ernst und wichtig erscheint mir die Frage, doch trifft sie mich eben17  In vergnüglicher Stimmung. Im warmen heiteren Wetter18  Glänzet fruchtbar die Gegend; mir bringen liebliche Lüfte[Seite 298]19  Über die wallende Fluth süß duftende Kühlung herüber,20  Und dem heitern erscheint die Welt auch heiter, und ferne21  Schwebt die Sorge mir nur in leichten Wölkchen vorüber.22  Was mein leichter Griffel entwirft, ist leicht zu verlöschen,23  Und viel tiefer präget sich nicht der Eindruck der Lettern,24  Die, so sagt man, der Ewigkeit trotzen. Freilich an viele25  Spricht die gedruckte Columne; doch bald, wie jeder sein Antlitz,26  Das er im Spiegel gesehen, vergißt, die behaglichen Züge,27  So vergißt er das Wort, wenn auch von Erze gestempelt.28  Reden schwanken so leicht herüber hinüber, wenn viele29  Sprechen und jeder nur sich im eigenen Worte, sogar auch30  Nur sich selbst im Worte vernimmt, das der andere sagte.31  Mit den Büchern ist es nicht anders. Liest doch nur jeder32  Aus dem Buch sich heraus, und ist er gewaltig, so liest er33  In das Buch sich hinein, amalgamirt sich das Fremde.34  Ganz vergebens strebst du daher durch Schriften des Menschen35  Schon entschiedenen Hang und seine Neigung zu wenden;36  Aber bestärken kannst du ihn wohl in seiner Gesinnung,37  Oder wär' er noch neu, in dieses ihn tauchen und jenes.38  Sag' ich, wie ich es denke, so scheint durchaus mir, es bildet39  Nur das Leben den Mann und wenig bedeuten die Worte.40  Denn zwar hören wir gern, was unsre Meinung bestätigt,41  Aber das Hören bestimmt nicht die Meinung; was uns zuwider42  Wäre, glaubten wir wohl dem künstlichen Redner; doch eilet[Seite 299]43  Unser befreites Gemüth, gewohnte Bahnen zu suchen.44  Sollen wir freudig horchen und willig gehorchen, so mußt du45  Schmeicheln. Sprichst du zum Volke, zu Fürsten und Königen, allen46  Magst du Geschichten erzählen, worin als wirklich erscheinet,47  Was sie wünschen, und was sie selber zu leben begehrten.48  Wäre Homer von allen gehört, von allen gelesen,49  Schmeichelt' er nicht dem Geiste sich ein, es sei auch der Hörer50  Wer er sei, und klinget nicht immer im hohen Palaste,51  In des Königes Zelt, die Ilias herrlich dem Helden?52  Hört nicht aber dagegen Ulyssens wandernde Klugheit53  Auf dem Markte sich besser, da wo sich der Bürger versammelt?54  Dort sieht jeglicher Held in Helm und Harnisch, es sieht hier55  Sich der Bettler sogar in seinen Lumpen veredelt.56  Also hört' ich einmal, am wohlgepflasterten Ufer57  Jener Neptunischen Stadt, allwo man geflügelte Löwen58  Göttlich verehrt, ein Mährchen erzählen. Im Kreise geschlossen,59  Drängte das horchende Volk sich um den zerlumpten Rhapsoden.60  Einst, so sprach er, verschlug mich der Sturm an's Ufer der Insel,61  Die Utopien heißt. Ich weiß nicht, ob sie ein andrer62  Dieser Gesellschaft jemals betrat; sie lieget im Meere63  Links von Hercules Säulen. Ich ward gar freundlich empfangen;[Seite 300]64  In ein Gasthaus führte man mich, woselbst ich das beste65  Essen und Trinken fand und weiches Lager und Pflege.66  So verstrich ein Monat geschwind. Ich hatte des Kummers67  Völlig vergessen und jeglicher Noth; da fing sich im Stillen68  Aber die Sorge nun an: wie wird die Zeche dir leider69  Nach der Mahlzeit bekommen? Denn nichts enthielte der Seckel.70  Reiche mir weniger! bat ich den Wirth; er brachte nur immer71  Desto mehr. Da wuchs mir die Angst, ich konnte nicht länger72  Essen und sorgen, und sagte zuletzt: Ich bitte, die Zeche73  Billig zu machen, Herr Wirth! Er aber mit finsterem Auge74  Sah von der Seite mich an, ergriff den Knittel und schwenkte75  Unbarmherzig ihn über mich her und traf mir die Schultern,76  Traf den Kopf und hätte beinah mich zu Tode geschlagen.77  Eilend lief ich davon und suchte den Richter; man holte78  Gleich den Wirth, der ruhig erschien und bedächtig versetzte:79  Also müss' es allen ergehn, die das heilige Gastrecht80  Unserer Insel verletzen und, unanständig und gottlos,81  Zeche verlangen vom Manne, der sie doch höflich bewirthet.82  Sollt' ich solche Beleidigung dulden im eigenen Hause?83  Nein! es hätte fürwahr statt meines Herzens ein Schwamm nur84  Mir im Busen gewohnt, wofern ich dergleichen gelitten.85  Darauf sagte der Richter zu mir: Vergesset die Schläge,86  Denn ihr habt die Strafe verdient, ja schärfere Schmerzen;87  Aber wollt ihr bleiben und mitbewohnen die Insel,88  Müsset ihr euch erst würdig beweisen und tüchtig zum Bürger.[Seite 301]89  Ach! versetzt' ich, mein Herr, ich habe leider mich niemals90  Gerne zur Arbeit gefügt. So hab' ich auch keine Talente,91  Die den Menschen bequemer ernähren; man hat mich im Spott nur92  Hans Ohnsorge genannt und mich von Hause vertrieben.93  O so sei uns gegrüßt! versetzte der Richter; du sollst dich94  Oben setzen zu Tisch, wenn sich die Gemeine versammelt,95  Sollst im Rathe den Platz, den du verdienest, erhalten.96  Aber hüte dich wohl, daß nicht ein schändlicher Rückfall97  Dich zur Arbeit verleite, daß man nicht etwa das Grabscheit98  Oder das Ruder bei dir im Hause finde, du wärest99  Gleich auf immer verloren und ohne Nahrung und Ehre.100  Aber auf dem Markte zu sitzen, die Arme geschlungen101  Über dem schwellenden Bauch, zu hören lustige Lieder102  Unserer Sänger, zu sehn die Tänze der Mädchen, der Knaben103  Spiele, das werde dir Pflicht, die du gelobest und schwörest.104  So erzählte der Mann, und heiter waren die Stirnen105  Aller Hörer geworden, und alle wünschten des Tages106  Solche Wirthe zu finden, ja solche Schläge zu dulden.