107  Würdiger Freund, du runzelst die Stirn; dir scheinen die Scherze108  Nicht am rechten Orte zu sein; die Frage war ernsthaft,109  Und besonnen verlangst du die Antwort; da weiß ich, bei'm Himmel!110  Nicht, wie eben sich mir der Schalk im Busen bewegte.111  Doch ich fahre bedächtiger fort. Du sagst mir: so möchte112  Meinetwegen die Menge sich halten im Leben und Lesen,113  Wie sie könnte; doch denke dir nur die Töchter im Hause,114  Die mir der kuppelnde Dichter mit allem Bösen bekannt macht.115  Dem ist leichter geholfen, versetz' ich, als wohl ein andrer116  Denken möchte. Die Mädchen sind gut und machen sich gerne117  Was zu schaffen. Da gib nur dem einen die Schlüssel zum Keller,118  Daß es die Weine des Vaters besorge, sobald sie vom Winzer119  Oder vom Kaufmann geliefert die weiten Gewölbe bereichern.120  Manches zu schaffen hat ein Mädchen, die vielen Gefäße,121  Leere Fässer und Flaschen in reinlicher Ordnung zu halten.122  Dann betrachtet sie oft des schäumenden Mostes Bewegung,123  Gießt das Fehlende zu, damit die wallenden Blasen124  Leicht die Öffnung des Fasses erreichen, trinkbar und helle125  Endlich der edelste Saft sich künftigen Jahren vollende.126  Unermüdet ist sie alsdann zu füllen, zu schöpfen,127  Daß stets geistig der Trank und rein die Tafel belebe.[Seite 303]128     Laß der andern die Küche zum Reich; da gibt es, wahrhaftig!129  Arbeit genug, das tägliche Mahl, durch Sommer und Winter,130  Schmackhaft stets zu bereiten und ohne Beschwerde des Beutels.131  Denn im Frühjahr sorget sie schon, im Hofe die Küchlein132  Bald zu erziehen und bald die schnatternden Enten zu füttern.133  Alles, was ihr die Jahrszeit gibt, das bringt sie bei Zeiten134  Dir auf den Tisch und weiß mit jeglichem Tage die Speisen135  Klug zu wechseln, und reift nur eben der Sommer die Früchte,136  Denkt sie an Vorrath schon für den Winter. Im kühlen Gewölbe137  Gährt ihr der kräftige Kohl, und reifen im Essig die Gurken;138  Aber die luftige Kammer bewahrt ihr die Gaben Pomonens.139  Gerne nimmt sie das Lob vom Vater und allen Geschwistern,140  Und mißlingt ihr etwas, dann ist's ein größeres Unglück,141  Als wenn dir ein Schuldner entläuft und den Wechsel zurückläßt.142  Immer ist so das Mädchen beschäftigt und reifet im Stillen143  Häuslicher Tugend entgegen, den klugen Mann zu beglücken.144  Wünscht sie dann endlich zu lesen, so wählt sie gewißlich ein Kochbuch,145  Deren Hunderte schon die eifrigen Pressen uns gaben.146  Eine Schwester besorget den Garten, der schwerlich zur Wildniß,147  Deine Wohnung romantisch und feucht zu umgeben, verdammt ist,148  Sondern in zierliche Beete getheilt, als Vorhof der Küche,[Seite 304]149  Nützliche Kräuter ernährt und jugend-beglückende Früchte.150  Patriarchalisch erzeuge so selbst dir ein kleines gedrängtes151  Königreich und bevölkre dein Haus mit treuem Gesinde.152  Hast du der Töchter noch mehr, die lieber sitzen, und stille153  Weibliche Arbeit verrichten, da ist's noch besser; die Nadel154  Ruht im Jahre nicht leicht: denn noch so häuslich im Hause,155  Mögen sie öffentlich gern als müßige Damen erscheinen.156  Wie sich das Nähen und Flicken vermehrt, das Waschen und Biegeln,157  Hundertfältig seitdem in weißer arkadischer Hülle158  Sich das Mädchen gefällt, mit langen Röcken und Schleppen159  Gassen kehret und Gärten, und Staub erreget im Tanzsaal.160  Wahrlich! wären mir nur der Mädchen ein Dutzend im Hause,161  Niemals wär' ich verlegen um Arbeit, sie machen sich Arbeit162  Selber genug, es sollte kein Buch im Laufe des Jahres163  Über die Schwelle mir kommen, vom Bücherverleiher gesendet.