1  Singet nicht in Trauertönen2  Von der Einsamkeit der Nacht;3  Nein, sie ist, o holde Schönen,4  Zur Geselligkeit gemacht.5  Wie das Weib dem Mann gegeben6  Als die schönste Hälfte war,7  Ist die Nacht das halbe Leben,8  Und die schönste Hälfte zwar.9  Könnt ihr euch des Tages freuen,10  Der nur Freuden unterbricht?11  Er ist gut, sich zu zerstreuen;12  Zu was anderm taugt er nicht.13  Aber wenn in nächt'ger Stunde14  Süßer Lampe Dämmrung fließt,15  Und vom Mund zum nahen Munde16  Scherz und Liebe sich ergießt;17  Wenn der rasche lose Knabe,18  Der sonst wild und feurig eilt,19  Oft bei einer kleinen Gabe20  Unter leichten Spielen weilt;[Seite 120]21  Wenn die Nachtigall Verliebten22  Liebevoll ein Liedchen singt,23  Das Gefangnen und Betrübten24  Nur wie Ach und Wehe klingt:25  Mit wie leichtem Herzensregen26  Horchet ihr der Glocke nicht,27  Die mit zwölf bedächt'gen Schlägen28  Ruh und Sicherheit verspricht!29  Darum an dem langen Tage30  Merke dir es, liebe Brust:31  Jeder Tag hat seine Plage32  Und die Nacht hat ihre Lust.