1  Hand in Hand! und Lipp' auf Lippe!2  Liebes Mädchen, bleibe treu!3  Lebe wohl! und manche Klippe4  Fährt dein Liebster noch vorbei;5  Aber wenn er einst den Hafen,6  Nach dem Sturme, wieder grüßt,7  Mögen ihn die Götter strafen,8  Wenn er ohne dich genießt.9  Frisch gewagt ist schon gewonnen,10  Halb ist schon mein Werk vollbracht!11  Sterne leuchten mir wie Sonnen,12  Nur dem Feigen ist es Nacht.13  Wär' ich müßig dir zur Seite,14  Drückte noch der Kummer mich;15  Doch in aller dieser Weite16  Wirk' ich rasch und nur für dich.17  Schon ist mir das Thal gefunden,18  Wo wir einst zusammen gehn,19  Und den Strom in Abendstunden20  Sanft hinunter gleiten sehn.21  Diese Pappeln auf den Wiesen,22  Diese Buchen in dem Hain!23  Ach, und hinter allen diesen24  Wird doch auch ein Hüttchen sein.