1  Von allen schönen Waaren,2  Zum Markte hergefahren,3  Wird keine mehr behagen4  Als die wir euch getragen5  Aus fremden Ländern bringen.6  O höret was wir singen!7  Und seht die schönen Vögel,8  Sie stehen zum Verkauf.9  Zuerst beseht den großen,10  Den lustigen, den losen!11  Er hüpfet leicht und munter12  Von Baum und Busch herunter;13  Gleich ist er wieder droben.14  Wir wollen ihn nicht loben.15  O seht den muntern Vogel!16  Er steht hier zum Verkauf.17  Betrachtet nun den kleinen,18  Er will bedächtig scheinen,19  Und doch ist er der lose,20  So gut als wie der große;21  Er zeiget meist im Stillen22  Den allerbesten Willen.23  Der lose kleine Vogel,24  Er steht hier zum Verkauf.[Seite 42]25  O seht das kleine Täubchen,26  Das liebe Turtelweibchen!27  Die Mädchen sind so zierlich,28  Verständig und manierlich;29  Sie mag sich gerne putzen30  Und eure Liebe nutzen.31  Der kleine zarte Vogel,32  Er steht hier zum Verkauf.33  Wir wollen sie nicht loben,34  Sie stehn zu allen Proben.35  Sie lieben sich das Neue;36  Doch über ihre Treue37  Verlangt nicht Brief und Siegel;38  Sie haben alle Flügel.39  Wie artig sind die Vögel,40  Wie reizend ist der Kauf!