1  Einen Chinesen sah ich in Rom; die gesammten Gebäude2     Alter und neuerer Zeit schienen ihm lästig und schwer.3  Ach! so seufzt' er, die Armen! ich hoffe, sie sollen begreifen,4     Wie erst Säulchen von Holz tragen des Daches Gezelt,5  Daß an Latten und Pappen, Geschnitz und bunter Vergoldung6     Sich des gebildeten Augs feinerer Sinn nur erfreut.7  Siehe, da glaubt' ich, im Bilde, so manchen Schwärmer zu schauen,8     Der sein luftig Gespinnst mit der soliden Natur9  Ewigem Teppich vergleicht, den echten reinen Gesunden10     Krank nennt, daß ja nur er heiße, der Kranke, gesund.