1  An dem reinsten Frühlingsmorgen2  Ging die Schäferin und sang,3  Jung und schön und ohne Sorgen,4  Daß es durch die Felder klang,5  So la la! le ralla!6  Thyrsis bot ihr für ein Mäulchen7  Zwei, drei Schäfchen gleich am Ort,8  Schalkhaft blickte sie ein Weilchen;9  Doch sie sang und lachte fort,10  So la la! le ralla!11  Und ein andrer bot ihr Bänder12  Und der dritte bot sein Herz;13  Doch sie trieb mit Herz und Bändern14  So wie mit den Lämmern Scherz,15  Nur la la! le ralla!