   1Der moralische und der schöne Charakter.1  Repräsentant ist jener der ganzen Geistergemeine,2     Aber das schöne Gemüth zählt schon allein für sich selbst.   2Der schöne Geist und der Schöngeist.3  Nur das Leichtere trägt auf leichten Schultern der Schöngeist,4     Aber der schöne Geist trägt das Gewichtige leicht.   3Philister und Schöngeist.5  Jener mag gelten, er dient doch als fleißiger Knecht noch der Wahrheit,6     Aber dieser bestiehlt Wahrheit und Schönheit zugleich.   4, 5Natur und Vernunft [I, 352. 46].7  Wärt ihr, Schwärmer, im Stande die Ideale zu fassen,8     O so verehrtet ihr auch, wie sich's gebührt, die Natur.9  Wärt ihr, Philister, im Stand die Natur im Großen zu sehen,10     Sicher führte sie selbst euch zu Ideen empor.   6Das Subject.11  Wichtig wohl ist die Kunst und schwer, sich selbst zu bewahren,12     Aber schwieriger ist diese: sich selbst zu entfliehn. 306]   7Zucht.13  Wahrheit ist niemals schädlich, sie straft --- und die Strafe der Mutter14     Bildet das schwankende Kind, wehret der schmeichelnden Magd.   8Die Zergliederer.15  Spaltet immer das Licht! Wie öfters strebt ihr zu trennen,16     Was euch allen zum Trutz Eins und ein Einziges bleibt.   9Die Quellen.17  Treffliche Künste dankt man der Noth und dankt man dem Zufall,18     Nur zur Wissenschaft hat keines von beiden geführt.   10Empiriker.19  Daß ihr den sichersten Pfad gewählt, wer möchte das läugnen?20     Aber ihr tappet nur blind auf dem gebahntesten Pfad.   11Theoretiker.21  Ihr verfahrt nach Gesetzen, auch würdet ihr's sicherlich treffen,22     Wäre der Obersatz nur, wäre der Untersatz wahr!   12Letzte Zuflucht.23  Vornehm schaut ihr im Glück auf den blinden Empiriker nieder,24     Aber, seid ihr in Noth, ist er der delphische Gott.   13Die Systeme.25  Prächtig habt ihr gebaut. Du lieber Himmel! Wie treibt man,26     Nun er so königlich erst wohnet, den Irrthum heraus! 307]   14Die Vielwisser.27  Astronomen seid ihr und kennet viele Gestirne,28     Aber der Horizont decket manch Sternbild euch zu.   15-17Moralische Schwätzer.29  Wie sie mit ihrer reinen Moral uns, die Schmutzigen, quälen!30     Freilich, der groben Natur dürfen sie gar nichts vertraun!31  Bis in die Geisterwelt müssen sie fliehn, dem Thier zu entlaufen,32     Menschlich können sie selbst auch nicht das Menschlichste thun.33  Hätten sie kein Gewissen, und spräche die Pflicht nicht so heilig,34     Wahrlich, sie plünderten selbst in der Umarmung die Braut.   18, 19Der Strengling und der Frömmling.35  Jener fodert durchaus, daß dir das Gute mißfalle,36     Dieser will gar, daß du liebst, was dir von Herzen mißfällt.37  Muß ich wählen, so sei's in Gottes Namen die Tugend,38     Denn ich kann einmal nicht lieben, was abgeschmackt ist.   20Theophagen.39  Diesen ist alles Genuß. Sie essen Ideen, und bringen40     In das Himmelreich selbst Messer und Gabel hinauf.   21Fratzen.41  Fromme gesunde Natur! Wie stellt die Moral dich an Pranger!42     Heil'ge Vernunft! Wie tief stürzt dich der Schwärmer herab! 308]   22-24Moral der Pflicht und der Liebe.43  Jede, wohin sie gehört! Erhabene Seelen nur kleidet44     Jene, die andere steht schönen Gemüthern nur an.45  Aber Widrigers kenn' ich auch nichts, als wenn sich durch Bande46     Zarter geistiger Lieb' Grobes mit Grobem vermählt.47  Und verächtlicher nichts, als die Moral der Dämonen48     In dem Munde des Volks, dem noch die Menschlichkeit fehlt.   25Der Philosoph und der Schwärmer.49  Jener steht auf der Erde, doch schauet das Auge zum Himmel,50     Dieser, die Augen im Koth, recket die Beine hinauf.   26Das irdische Bündel.51  Himmelan flögen sie gern, doch hat auch der Körper sein Gutes,52     Und man packt es geschickt hinten dem Seraph noch auf.   27Der wahre Grund.53  Was sie im Himmel wohl suchen, das, Freunde, will ich euch sagen,54     Vor der Hand suchen sie nur Schutz vor der höllischen Gluth.   28Die Triebfedern.55  Immer treibe die Furcht den Sclaven mit eisernem Stabe,56     Freude, führe du mich immer an rosigtem Band.   29Wahrheit.57  Eine nur ist sie für alle, doch siehet sie jeder verschieden,58     Daß es Eines doch bleibt, macht das Verschiedene wahr. 309]   30Schönheit.59  Schönheit ist ewig nur Eine, doch mannichfach wechselt das Schöne,60     Daß es wechselt, das macht eben das Eine nur schön.   31Bedingung.61  Ewig strebst du umsonst, dich dem Göttlichen ähnlich zu machen,62     Hast du das Göttliche nicht erst zu dem Deinen gemacht.   32Der Vorzug.63  Über das Herz zu siegen ist groß, ich verehre den Tapfern,64     Aber wer durch sein Herz sieget, er gilt mir doch mehr.   33Die Erzieher.65  Bürger erzieht ihr der sittlichen Welt; wir wollten euch loben,66     Stricht ihr sie nur nicht zugleich aus der empfindenden aus.   34, 35Das Göttliche.67  Wäre sie unverwelklich, die Schönheit, ihr könnte nichts gleichen,68     Nichts, wo die göttliche blüht, weiß ich der göttlichen gleich.69  Ein Unendliches ahndet, ein Höchstes erschafft die Vernunft sich,70     In der schönen Gestalt lebt es dem Herzen, dem Blick.   36Verstand.71  Bilden wohl kann der Verstand, doch der todte kann nicht beseelen,72     Aus dem Lebendigen quillt alles Lebendige nur. 310]   37Phantasie.73  Schaffen wohl kann sie den Stoff, doch die wilde kann nicht gestalten,74     Aus dem Harmonischen quillt alles Harmonische nur.   38Dichtungskraft.75  Daß dein Leben Gestalt, dein Gedanke Leben gewinne,76     Laß die belebende Kraft stets auch die bildende sein.   39Witz und Verstand.77  Der ist zu furchtsam, jener zu kühn; nur dem Genius ward es,78     In der Nüchternheit kühn, fromm in der Freiheit zu sein.   40Aberwitz und Wahnwitz.79  Überspringt sich der Witz, so lachen wir über den Thoren,80     Gleitet der Genius aus, ist er dem Rasenden gleich.   41Der Unterschied.81  Lächelnd sehn wir den Tänzer auf glatter Ebene straucheln,82     Aber auf ernstlichem Seil, wer mag den Schwindelnden sehn?   42Lehre an den Kunstjünger.83  Daß du der Fehler schlimmsten, die Mittelmäßigkeit, meidest,84     Jüngling, so meide doch ja keinen der andern zu früh!   43Das Mittelmäßige und das Gute.85  Willst du jenem den Preis verschaffen, zähle die Fehler,86     Willst du dieses erhöhn, zähle die Tugenden ab. 311]   44Das Privilegium.87  Blößen gibt nur das Reiche dem Tadel, am Werke der Armuth88     Ist nichts Schlechtes, es ist Gutes daran nichts zu sehn.   45Die Sicherheit.89  Nur das feurige Roß, das muthige, stürzt auf der Rennbahn,90     Mit bedächtigem Paß schreitet der Esel daher.   46, 47Genialische Kraft [I, 351. 42].91  Alle Schöpfung ist Werk der Natur. Von Jupiters Throne92     Zuckt der allmächtige Strahl, nährt und erschüttert die Welt.93  Pflanzet über die Häuser die leitenden Spitzen und Ketten,94     Über die ganze Natur wirkt die allmächtige Kraft.   48Delicatesse im Tadel.95  Was heißt zärtlicher Tadel? Der deine Schwäche verschonet?96     Nein, der deinen Begriff von dem Vollkommenen stärkt.   49Der berufene Richter.97  Wer ist zum Richter bestellt? Nur der Bessere? Nein, wem das Gute98     Über das Beste noch gilt, der ist zum Richter bestellt.   50An ---99  Du vereinigest jedes Talent, das den Autor vollendet,100     O entschließe dich, Freund, nichts als ein Leser zu sein.   51Das Mittel.101  Willst du in Deutschland wirken als Autor, so triff sie nur tüchtig,102     Denn zum Beschauen des Werks finden sich wenige nur. 312]   52Die Unberufenen.103  Tadeln ist leicht, Erschaffen so schwer; ihr Tadler des Schwachen,104     Habt ihr das Treffliche denn auch zu belohnen ein Herz?   53Die Belohnung.105  Was belohnet den Meister? Der zart antwortende Nachklang,106     Und der reine Reflex aus der begegnenden Brust.   54Das gewöhnliche Schicksal.107  Hast du an liebender Brust das Kind der Empfindung gepfleget,108     Einen Wechselbalg nur gibt dir der Leser zurück.   55Der Weg zum Ruhme.109  Glücklich nenn' ich den Autor, der in der Höhe den Beifall110     Findet, der deutsche muß nieder sich bücken dazu.   56Bedeutung.111  "Was bedeutet dein Werk?" So fragt ihr den Bildner des Schönen,112     Frager, ihr habt nur die Magd, niemals die Göttin gesehn.   57-59An die Moralisten [I, 351. 40].113  Lehret! Das ziemet euch wohl, auch wir verehren die Sitte,114     Aber die Muse läßt sich nicht gebieten von euch.115  Nicht von dem Architekt erwart' ich melodische Weisen,116     Und, Moralist, von dir nicht zu dem Epos den Plan.117  Vielfach sind die Kräfte des Menschen, o daß sich doch jede118     Selbst beherrsche, sich selbst bilde zum herrlichsten aus! 313]   60, 61Deutsche Kunst.119  Gabe von oben her ist, was wir Schönes in Künsten besitzen,120     Wahrlich, von unten herauf bringt es der Grund nicht hervor.121  Muß der Künstler nicht selbst den Schößling von außen sich holen?122     Nicht aus Rom und Athen borgen die Sonne, die Luft?   62Todte Sprachen.123  Todte Sprachen nennt ihr die Sprache des Flaccus und Pindar,124     Und von beiden nur kommt, was in der unsrigen lebt!   63Deutscher Genius.125  Ringe, Deutscher, nach römischer Kraft, nach griechischer Schönheit,126     Beides gelang dir, doch nie glückte der gallische Sprung.