1  So laßt mich scheinen, bis ich werde;2  Zieht mir das weiße Kleid nicht aus!3  Ich eile von der schönen Erde4  Hinab in jenes feste Haus.5  Dort ruh' ich eine kleine Stille,6  Dann öffnet sich der frische Blick,7  Ich lasse dann die reine Hülle,8  Den Gürtel und den Kranz zurück.9  Und jene himmlischen Gestalten10  Sie fragen nicht nach Mann und Weib,11  Und keine Kleider, keine Falten12  Umgeben den verklärten Leib.13  Zwar lebt' ich ohne Sorg' und Mühe,14  Doch fühlt' ich tiefen Schmerz genung.15  Vor Kummer altert' ich zu frühe;16  Macht mich auf ewig wieder jung!