1  Ach! unaufhaltsam strebet das Schiff mit jedem Momente2     Durch die schäumende Fluth weiter und weiter hinaus!3  Langhin furcht sich die Geleise des Kiels, worin die Delphine4     Springend folgen, als flöh' ihnen die Beute davon.5  Alles deutet auf glückliche Fahrt: der ruhige Bootsmann6     Ruckt am Segel gelind, das sich für alle bemüht;7  Vorwärts dringt der Schiffenden Geist, wie Flaggen und Wimpel;8     Einer nur steht rückwärts traurig gewendet am Mast,9  Sieht die Berge schon blau, die scheidenden, sieht in das Meer sie10     Niedersinken, es sinkt jegliche Freude vor ihm.11  Auch dir ist es verschwunden, das Schiff, das deinen Alexis,12     Dir, o Dora, den Freund, ach! dir den Bräutigam raubt.13  Auch du blickest vergebens nach mir. Noch schlagen die Herzen14     Für einander, doch, ach! nun an einander nicht mehr.15  Einziger Augenblick, in welchem ich lebte! du wiegest16     Alle Tage, die sonst kalt mir verschwindenden, auf.17  Ach! nur im Augenblick, im letzten, stieg mir ein Leben,18     Unvermuthet in dir, wie von den Göttern, herab.19  Nur umsonst verklärst du mit deinem Lichte den Äther;20     Dein allleuchtender Tag, Phöbus, mir ist er verhaßt.[Seite 266]21  In mich selber kehr' ich zurück; da will ich im Stillen22     Wiederholen die Zeit, als sie mir täglich erschien.23  War es möglich, die Schönheit zu sehn und nicht zu empfinden?24     Wirkte der himmlische Reiz nicht auf dein stumpfes Gemüth?25  Klage dich, armer, nicht an! --- So legt der Dichter ein Räthsel,26     Künstlich mit Worten verschränkt, oft der Versammlung in's Ohr.27  Jeden freuet die seltne, der zierlichen Bilder Verknüpfung,28     Aber noch fehlet das Wort, das die Bedeutung verwahrt.29  Ist es endlich entdeckt, dann heitert sich jedes Gemüth auf,30     Und erblickt im Gedicht doppelt erfreulichen Sinn.31  Ach, warum so spät, o Amor, nahmst du die Binde,32     Die du um's Aug' mir geknüpft, nahmst sie zu spät mir hinweg!33  Lange schon harrte befrachtet das Schiff auf günstige Lüfte;34     Endlich strebte der Wind glücklich vom Ufer in's Meer.35  Leere Zeiten der Jugend! und leere Träume der Zukunft!36     Ihr verschwindet, es bleibt einzig die Stunde mir nur.37  Ja, sie bleibt, es bleibt mir das Glück! ich halte dich, Dora!38     Und die Hoffnung zeigt, Dora, dein Bild mir allein.39  Öfter sah ich zum Tempel dich gehn, geschmückt und gesittet,40     Und das Mütterchen ging feierlich neben dir her.41  Eilig warst du und frisch, zu Markte die Früchte zu tragen;42     Und vom Brunnen, wie kühn! wiegte dein Haupt das Gefäß.43  Da erschien dein Hals, erschien dein Nacken vor allen,44     Und vor allen erschien deiner Bewegungen Maß.[Seite 267]45  Oftmals hab' ich gesorgt, es möchte der Krug dir entstürzen;46     Doch er hielt sich stet auf dem geringelten Tuch.47  Schöne Nachbarin, ja, so war ich gewohnt dich zu sehen,48     Wie man die Sterne sieht, wie man den Mond sich beschaut,49  Sich an ihnen erfreut, und innen im ruhigen Busen50     Nicht der entfernteste Wunsch, sie zu besitzen, sich regt.51  Jahre, so gingt ihr dahin! Nur zwanzig Schritte getrennet52     Waren die Häuser, und nie hab' ich die Schwelle berührt.53  Und nun trennt uns die gräßliche Fluth! Du lügst nur den Himmel,54     Welle! dein herrliches Blau ist mir die Farbe der Nacht.55  Alles rührte sich schon; da kam ein Knabe gelaufen56     An mein väterlich Haus, rief mich zum Strande hinab.57  Schon erhebt sich das Segel, es flattert im Winde: so sprach er;58     Und gelichtet, mit Kraft, trennt sich der Anker vom Sand.59  Komm, Alexis, o komm! Da drückte der wackere Vater,60     Würdig, die segnende Hand mir auf das lockige Haupt;61  Sorglich reichte die Mutter ein nachbereitetes Bündel:62     Glücklich kehre zurück! riefen sie, glücklich und reich!63  Und so sprang ich hinweg, das Bündelchen unter dem Arme,64     An der Mauer hinab, fand an der Thüre dich stehn65  Deines Gartens. Du lächeltest mir und sagtest: Alexis!66     Sind die Lärmenden dort deine Gesellen der Fahrt?67  Fremde Küsten besuchest du nun, und köstliche Waaren68     Handelst du ein, und Schmuck reichen Matronen der Stadt.69  Aber bringe mir auch ein leichtes Kettchen; ich will es70     Dankbar zahlen: so oft hab' ich die Zierde gewünscht!71  Stehen war ich geblieben, und fragte, nach Weise des Kaufmanns,72     Erst nach Form und Gewicht deiner Bestellung genau.[Seite 268]73  Gar bescheiden erwogst du den Preis! da blickt' ich indessen74     Nach dem Halse, des Schmucks unserer Königin werth.75  Heftiger tönte vom Schiff das Geschrei; da sagtest du freundlich:76     Nimm aus dem Garten noch einige Früchte mit dir!77  Nimm die reifsten Orangen, die weißen Feigen; das Meer bringt78     Keine Früchte, sie bringt jegliches Land nicht hervor,79  Und so trat ich herein. Du brachst nun die Früchte geschäftig,80     Und die goldene Last zog das geschürzte Gewand.81  Öfters bat ich: es sei nun genug! und immer noch eine82     Schönere Frucht fiel dir, leise berührt, in die Hand.83  Endlich kamst du zur Laube hinan; da fand sich ein Körbchen,84     Und die Myrte bog blühend sich über uns hin.85  Schweigend begannest du nun geschickt die Früchte zu ordnen:86     Erst die Orange, die schwer ruht, als ein goldener Ball,87  Dann die weichliche Feige, die jeder Druck schon entstellet;88     Und mit Myrte bedeckt ward und geziert das Geschenk.89  Aber ich hob es nicht auf; ich stand. Wir sahen einander90     In die Augen, und mir ward vor dem Auge so trüb.91  Deinen Busen fühlt' ich an meinem! Den herrlichen Nacken,92     Ihn umschlang nun mein Arm; tausendmal küßt' ich den Hals;93  Mir sank über die Schulter dein Haupt; nun knüpften auch deine94     Lieblichen Arme das Band um den beglückten herum.95  Amors Hände fühlt' ich: er drückt' uns gewaltig zusammen,96     Und aus heiterer Luft donnert' es dreimal; da floß97  Häufig die Thräne vom Aug' mir herab, du weintest, ich weinte,98     Und vor Jammer und Glück schien uns die Welt zu vergehn.[Seite 269]99  Immer heftiger rief es am Strand; da wollten die Füße100     Mich nicht tragen, ich rief: Dora! und bist du nicht mein?101  Ewig! sagtest du leise. Da schienen unsere Thränen,102     Wie durch göttliche Luft, leise vom Auge gehaucht.103  Näher rief es: Alexis! Da blickte der suchende Knabe104     Durch die Thüre herein. Wie er das Körbchen empfing!105  Wie er mich trieb! Wie ich dir die Hand noch drückte! --- Zu Schiffe106     Wie ich gekommen? Ich weiß, daß ich ein Trunkener schien.107  Und so hielten mich auch die Gesellen, schonten den Kranken;108     Und schon deckte der Hauch trüber Entfernung die Stadt.109  Ewig! Dora, lispeltest du; mir schallt es im Ohre110     Mit dem Donner des Zeus! Stand sie doch neben dem Thron,111  Seine Tochter, die Göttin der Liebe; die Grazien standen112     Ihr zur Seiten! Er ist götterbekräftigt, der Bund!113  O so eile denn, Schiff, mit allen günstigen Winden!114     Strebe, mächtiger Kiel, trenne die schäumende Fluth!115  Bringe dem fremden Hafen mich zu, damit mir der Goldschmidt116     In der Werkstatt gleich ordne das himmlische Pfand.117  Wahrlich! zur Kette soll das Kettchen werden, o Dora!118     Neunmal umgebe sie dir, locker gewunden, den Hals!119  Ferner schaff' ich noch Schmuck, den mannigfaltigsten; goldne120     Spangen sollen dir auch reichlich verzieren die Hand:121  Da wetteifre Rubin und Smaragd, der liebliche Sapphir122     Stelle dem Hyacinth sich gegenüber, und Gold123  Halte das Edelgestein in schöner Verbindung zusammen.124     O, wie den Bräutigam freut einzig zu schmücken die Braut![Seite 270]125  Seh' ich Perlen, so denk' ich an dich; bei jeglichem Ringe126     Kommt mir der länglichen Hand schönes Gebild' in den Sinn.127  Tauschen will ich und kaufen; du sollst das Schönste von allem128     Wählen; ich widmete gern alle die Ladung nur dir.129  Doch nicht Schmuck und Juwelen allein verschafft dein Geliebter:130     Was ein häusliches Weib freuet, das bringt er dir auch.131  Feine wollene Decken mit Purpursäumen, ein Lager132     Zu bereiten, das uns traulich und weichlich empfängt;133  Köstlicher Leinwand Stücke. Du sitzest und nähest und kleidest134     Mich und dich und auch wohl noch ein Drittes darein.135  Bilder der Hoffnung, täuschet mein Herz! O mäßiget, Götter,136     Diesen gewaltigen Brand, der mir den Busen durchtobt!137  Aber auch sie verlang' ich zurück, die schmerzliche Freude,138     Wenn die Sorge sich kalt, gräßlich gelassen, mir naht.139  Nicht der Erinnyen Fackel, das Bellen der höllischen Hunde140     Schreckt den Verbrecher so, in der Verzweiflung Gefild,141  Als das gelass'ne Gespenst mich schreckt, das die Schöne von fern mir142     Zeiget: die Thüre steht wirklich des Gartens noch auf!143  Und ein anderer kommt! Für ihn auch fallen die Früchte!144     Und die Feige gewährt stärkenden Honig auch ihm!145  Lockt sie auch ihn nach der Laube? und folgt er? O, macht mich, ihr Götter,146     Blind, verwischet das Bild jeder Erinnrung in mir!147  Ja, ein Mädchen ist sie! und die sich geschwinde dem einen148     Gibt, sie kehret sich auch schnell zu dem andern herum.[Seite 271]149  Lache nicht dießmal, Zeus, der frechgebrochenen Schwüre!150     Donnere schrecklicher! Triff! --- Halte die Blitze zurück!151  Sende die schwankenden Wolken mir nach! Im nächtlichen Dunkel152     Treffe dein leuchtender Blitz diesen unglücklichen Mast!153  Streue die Planken umher, und gib der tobenden Welle154     Diese Waaren, und mich gib den Delphinen zum Raub!---155  Nun, ihr Musen, genug! Vergebens strebt ihr zu schildern,156     Wie sich Jammer und Glück wechseln in liebender Brust.157  Heilen könnet die Wunden ihr nicht, die Amor geschlagen;158     Aber Linderung kommt einzig, ihr guten, von euch.