 1Der ästhetische Thorschreiber.1  Halt, Passagiere! Wer seid ihr? Weß Standes und Charakteres?2     Niemand passiret hier durch, bis er den Paß mir gezeigt.   2Xenien.3  Distichen sind wir. Wir geben uns nicht für mehr noch für minder.4     Sperre du immer, wir ziehn über den Schlagbaum hinweg.   3Visitator.5  Öffnet die Coffers. Ihr habt doch nichts Contrebandes geladen?6     Gegen die Kirche? den Staat? Nichts von französischem Gut?   4Xenien.7  Coffers führen wir nicht. Wir führen nicht mehr als zwei Taschen8     Tragen, und die, wie bekannt, sind bei Poeten nicht schwer.   5Der Mann mit dem Klingelbeutel.9  Messieurs! Es ist der Gebrauch, wer diese Straße bereiset,10     Legt für die Dummen was, für die Gebrechlichen ein.   6Helf Gott.11  Das verwünschte Gebettel! Es haben die vorderen Kutschen12     Reichlich für uns mit bezahlt. Geben nichts. Kutscher, fahr' zu.   7Der Glückstopf.13  Hier ist Messe, geschwind, packt aus und schmücket die Bude,14     Kommt, Autoren, und zieht, jeder versuche sein Glück.   8Die Kunden.15  Wenige Treffer sind gewöhnlich in solchen Boutiquen,16     Doch die Hoffnung treibt frisch und die Neugier herbei.   9Das Widerwärtige.17  Dichter und Liebende schenken sich selbst, doch Speise voll Ekel!18     Dringt die gemeine Natur sich zum Genusse dir auf!   10Das Desideratum.19  Hättest du Phantasie und Witz und Empfindung und Urtheil,20     Wahrlich, dir fehlte nicht viel, Wieland und Lessing zu sein!   11An einen gewissen moralischen Dichter.21  Ja, der Mensch ist ein ärmlicher Wicht, ich weiß --- doch das wollt' ich22     Eben vergessen, und kam, ach wie gereut mich's, zu dir.   12Das Verbindungsmittel.23  Wie verfährt die Natur, um Hohes und Niedres im Menschen24     Zu verbinden? Sie stellt Eitelkeit zwischen hinein.[ 207]   13Für Töchter edler Herkunft.25  Töchtern edler Geburt ist dieses Werk zu empfehlen,26     Um zu Töchtern der Lust schnell sich befördert zu sehn.   14Der Kunstgriff.27  Wollt ihr zugleich den Kindern der Welt und den Frommen gefallen?28     Mahlet die Wollust --- nur mahlet den Teufel dazu.   15Der Teleolog.29  Welche Verehrung verdient der Weltenschöpfer, der gnädig,30     Als er den Korkbaum schuf, gleich auch die Stöpsel erfand!   16Der Antiquar.31  Was ein christliches Auge nur sieht, erblick' ich im Marmor:32     Zeus und sein ganzes Geschlecht grämt sich und fürchtet den Tod.   17Der Kenner.33  Alte Vasen und Urnen! Das Zeug wohl könnt' ich entbehren;34     Doch ein Majolica-Topf machte mich glücklich und reich.   18Erreurs et Vérité.35  Irrthum wolltest du bringen und Wahrheit, o Bote von Wandsbeck;36     Wahrheit, sie war dir zu schwer; Irrthum, den brachtest du fort!   19H. S.37  Auf das empfindsame Volk hab' ich nie was gehalten, es werden,38     Kommt die Gelegenheit, nur schlechte Gesellen daraus.[ 208]   20Der Prophet.39  Schade daß die Natur nur Einen Menschen aus dir schuf,40     Denn zum würdigen Mann war und zum Schelmen der Stoff.   21Das Amalgama.41  Alles mischt die Natur so einzig und innig, doch hat sie42     Edel- und Schalksinn hier, ach! nur zu innig vermischt.   22Der erhabene Stoff.43  Dein Muse besingt, wie Gott sich der Menschen erbarmte,44     Aber ist das Poesie, daß er erbärmlich sie fand?   23Belsatzer ein Drama.45  König Belsatzer schmaus't in dem ersten Acte, der König46     Schmaus't in dem zweiten, es schmaus't fort bis zu Ende der Fürst.   24Gewisse Romanhelden.47  Ohne das Mindeste nur dem Pedanten zu nehmen, erschufst du,48     Künstler wie keiner mehr ist, einen vollendeten Geck.   25Pfarrer Cyllenius.49  Still doch von deinen Pastoren und ihrem Zofenfranzösisch,50     Auch von den Zofen nichts mehr mit dem Pastorenlatein!   26Jamben.51  Jambe nennt man das Thier mit einem kurzen und langen52     Fuß, und so nennst du mit Recht Jamben das hinkende Werk.[ 209]   27Neuste Schule.53  Ehmals hatte man Einen Geschmack. Nun gibt es Geschmäcke;54     Aber sagt mir, wo sitzt dieser Geschmäcke Geschmack?   28An deutsche Baulustige.55  Kamtschadalisch lehrt man euch bald die Zimmer verzieren,56     Und doch ist manches bei euch schon kamtschadalisch genug.   29Affiche.57  Stille kneteten wir Salpeter, Kohlen und Schwefel,58     Bohrten Röhren; gefall' nun auch das Feuerwerk euch.   30Zur Abwechslung.59  Einige steigen als leuchtende Kugeln und andere zünden,60     Manche auch werfen wir nur spielend das Aug' zu erfreun.   31Der Zeitpunct.61  Eine große Epoche hat das Jahrhundert geboren,62     Aber der große Moment findet ein kleines Geschlecht.   32Goldnes Zeitalter.63  Ob die Menschen im Ganzen sich bessern? Ich glaub' es, denn einzeln,64     Suche man, wie man auch will, sieht man doch gar nichts davon.   33Manso von den Grazien.65  Hexen lassen sich wohl durch schlechte Sprüche citiren,66     Aber die Grazie kommt nur auf der Grazie Ruf.   34Tasso's Jerusalem von demselben.67  Ein asphaltischer Sumpf bezeichnet hier noch die Stätte,68     Wo Jerusalem stand, das uns Torquato besang.[ 210]   35Die Kunst zu lieben.69  Auch zum Lieben bedarfst du der Kunst? Unglücklicher Manso,70     Daß die Natur auch nichts, gar nichts für dich noch gethan!   36Der Schulmeister zu Breslau.71  In langweiligen Versen und abgeschmackten Gedanken72     Lehrt ein Präceptor uns hier, wie man gefällt und verführt.   37Amor als Schulcollege.73  Was das entsetzlichste sei von allen entsetzlichen Dingen?74     Ein Pedant, den es jückt, locker und lose zu sein.   38Der zweite Ovid.75  Armer Naso, hättest du doch wie Manso geschrieben,76     Nimmer, du guter Gesell, hättest du Tomi gesehn.   39Das Unverzeihliche.77  Alles kann mißlingen, wir können's ertragen, vergeben;78     Nur nicht, was sich bestrebt, reizend und lieblich zu sein.   40Prosaische Reimer.79  Wieland, wie reich ist dein Geist! Das kann man nun erst empfinden,80     Sieht man, wie fad und wie leer dein Caput mortuum ist.   41Jean Paul Richter.81  Hieltest du deinen Reichthum nur halb so zu Rathe, wie jener82     Seine Armuth, du wärst unsrer Bewunderung werth.[ 211]   42An seinen Lobredner.83  Meinst du, er werde größer, wenn du die Schultern ihm leihest?84     Er bleibt klein wie zuvor, du hast den Höcker davon.   43Feindlicher Einfall.85  Fort in's Land der Philister, ihr Füchse mit brennenden Schwänzen,86     Und verderbet der Herrn reife papierene Saat!   44Nekrolog.87  Unter allen, die von uns berichten, bist du mir der liebste;88     Wer sich lieset in dir, lies't dich zum Glücke nicht mehr.   45Bibliothek schöner Wissenschaften.89  Jahre lang schöpfen wir schon in das Sieb und brüten den Stein aus,90     Aber der Stein wird nicht warm, aber das Sieb wird nicht voll.   46Dieselbe. [Bibliothek Schöner Wissenschaften]91  Invaliden Poeten ist dieser Spittel gestiftet,92     Gicht und Wassersucht wird hier von der Schwindsucht gepflegt.   47Die neuesten Geschmacksrichter.93  Dichter, ihr armen, was müßt ihr nicht alles hören, damit nur94     Sein Exercitium schnell lese gedruckt der Student![ 212]   48An Schwätzer und Schmierer.95  Treibet das Handwerk nur fort, wir können's euch freilich nicht legen,96     Aber ruhig, das glaubt, treibt ihr es künftig nicht mehr.   49Guerre ouverte.97  Lange neckt ihr uns schon, doch immer heimlich und tückisch;98     Krieg verlangtet ihr ja, führt ihn nun offen, den Krieg.   50An gewisse Collegen.99  Mögt ihr die schlechten Regenten mit strengen Worten verfolgen,100     Aber schmeichelt doch auch schlechten Autoren nicht mehr!