   201Das grobe Organ.401  Was du mit Händen nicht greifst, das scheint dir Blinden ein Unding,402     Und betastest du was, gleich ist das Ding auch beschmutzt.   202Der Lastträger.403  Weil du vieles geschleppt und schleppst und schleppen wirst, meinst du,404     Was sich selber bewegt, könne vor dir nicht bestehn.   203Die Waidtasche.405  Reget sich was, gleich schießt der Jäger, ihm scheinet die Schöpfung,406     Wie lebendig sie ist, nur für den Schnappsack gemacht.   204Das Unentbehrliche.407  Könnte Menschenverstand doch ohne Vernunft nur bestehen,408     Nickel hätte fürwahr menschlichsten Menschenverstand.   205Die Xenien.409  Was uns ärgert, du gibst mit langen entsetzlichen Noten410     Uns auch wieder heraus unter der Reiserubrik.   206Lucri bonus odor.411  Gröblich haben wir dich behandelt, das brauche zum Vortheil412     Und im zwölften Band schilt uns, da gibt es ein Blatt.[ 235]   207Vorsatz.413  Den Philister verdrieße, den Schwärmer necke, den Heuchler414     Quäle der fröhliche Vers, der nur das Gute verehrt.   208Nur Zeitschriften.415  Frankreich faßt er mit einer, das arme Deutschland gewaltig416     Mit der andern, doch sind beide papieren und leicht!   209Das Motto.417  Wahrheit sag' ich euch, Wahrheit und immer Wahrheit, versteht sich:418     Meine Wahrheit; denn sonst ist mir auch keine bekannt.   210Der Wächter Zions.419  Meine Wahrheit bestehet im Bellen, besonders wenn irgend420     Wohlgekleidet ein Mann sich auf der Straße mir zeigt.   211Verschiedene Dressuren.421  Aristokratische Hunde, sie knurren auf Bettler, ein echter422     Demokratischer Spitz klafft nach dem seidenen Strumpf.   212Böse Gesellschaft.423  Aristokraten mögen noch gehn, ihr Stolz ist doch höflich,424     Aber du, löbliches Volk, bist so voll Hochmuth und grob.   213An die Obern.425  Immer bellt man auf euch! Bleibt sitzen! Es wünschen die Beller426     Jene Plätze, wo man ruhig das Bellen vernimmt.[ 236]   214Baalspfaffen.427  Heilige Freiheit! Erhabener Trieb der Menschen zum Bessern!428     Wahrlich, du konntest dich nicht schlechter mit Priestern versehn!   215Verfehlter Beruf.429  Schreckensmänner wären sie gerne, doch lacht man in Deutschland430     Ihres Grimmes, der nur mäßige Schriften zerfleischt.   216An mehr als Einen.431  Erst habt ihr die Großen beschmaus't, nun wollt ihr sie stürzen;432     Hat man Schmarotzer doch nie dankbar dem Wirthe gesehn.   217Das Requisit.433  Lange werden wir euch noch ärgern und werden euch sagen:434     Rothe Kappen, euch fehlt nur noch das Glöckchen zum Putz.   218Verdienst.435  Hast du auch wenig genug verdient um die Bildung der Deutschen,436     Fritz Nicolai, sehr viel hast du dabei doch verdient.   219Umwälzung.437  Nein, das ist doch zu arg! Da läuft auch selbst noch der Cantor438     Von der Orgel, und ach! pfuscht auf den Claven des Staats.[ 237]   220Der Halbvogel.439  Fliegen möchte der Strauß, allein er rudert vergeblich,440     Ungeschickt rühret der Fuß immer den leidigen Sand.   221Der letzte Versuch.441  Vieles hast du geschrieben, der Deutsche wollt' es nicht lesen;442     Gehn die Journale nicht ab, dann ist auch alles vorbei.   222Kunstgriff.443  Schreib' die Journale nur anonym, so kannst du mit vollen444     Backen deine Musik loben, es merkt es kein Mensch.   223Dem Großsprecher.445  Öfters nahmst du das Maul schon so voll und konntest nicht wirken;446     Auch jetzt wirkest du nichts, nimm nur das Maul nicht so voll.   224Mottos.447  Setze nur immer Mottos auf deine Journale, sie zeigen448     Alle die Tugenden an, die man an dir nicht bemerkt.   225Sein Handgriff.449  Auszuziehen versteh' ich und zu beschmutzen die Schriften,450     Dadurch mach' ich sie mein, und ihr bezahlet sie mir.   226Die Mitarbeiter.451  Wie sie die Glieder verrenken, die Armen! Aber nach dieser452     Pfeife zu tanzen, es ist auch, bei'm Apollo! kein Spaß.[ 238]   227Unmögliche Vergeltung.453  Deine Collegen verschreist und plünderst du! Dich zu verschreien454     Ist nicht nöthig, und nichts ist auch zu plündern an dir.   228Das züchtige Herz.455  Gern erlassen wir dir die moralische Delicatesse,456     Wenn du die zehen Gebot' nur so nothdürftig befolgst.   229Abscheu.457  Heuchler, ferne von mir! Besonders du widriger Heuchler,458     Der du mit Grobheit glaubst Falschheit zu decken und List.   230Der Hausirer.459  Ja das fehlte nur noch zu der Entwicklung der Sache,460     Daß als Krämer sich nun Kr---er nach Frankreich begibt!   231Deutschlands Revanche an Frankreich.461  Manchen Lakai schon verkauftet ihr uns als Mann von Bedeutung;462     Gut! Wir spediren euch hier Kr--- als Mann von Verdienst.   232Der Patriot.463  Daß Verfassung sich überall bilde! Wie sehr ist's zu wünschen,464     Aber ihr Schwätzer verhelft uns zu Verfassungen nicht!   233Die drei Stände.465  Sagt, wo steht in Deutschland der Sanscülott? In der Mitte;466     Unten und oben besitzt jeglicher was ihm behagt.[ 239]   234Die Hauptsache.467  Jedem Besitzer das Seine! und jedem Regierer den Rechtsinn,468     Das ist zu wünschen, doch ihr, beides verschafft ihr uns nicht.   235Anacharsis der Zweite.469  Anacharsis dem ersten nahmt ihr den Kopf weg, der zweite470     Wandert nun ohne Kopf klüglich, Pariser, zu euch.   236Historische Quellen.471  Augen leiht dir der Blinde zu dem, was in Frankreich geschiehet,472     Ohren der Taube, du bist, Deutschland, vortrefflich bedient.   237Der Almanach als Bienenkorb.473  Lieblichen Honig geb' er dem Freund, doch nahet sich täppisch474     Der Philister, um's Ohr saus' ihm der stechende Schwarm!   238Etymologie.475  Ominos ist dein Nam', er spricht dein ganzes Verdienst aus:476     Gerne verschafftest du, ging' es, dem Pöbel den Sieg.   239Ausnahme.477  "Warum tadelst du manchen nicht öffentlich?" Weil er ein Freund ist.478     Wie mein eigenes Herz tadl' ich im Stillen den Freund.[ 240]   240Die Insecten.479  "Warum schiltst du die einen so hundertfach?" Weil das Geschmeiße,480     Rührt sich der Wedel nicht stets, immer dich leckt und dich sticht.   241Einladung.481  "Glaubst du denn nicht, man könnte die schwache  dir zeigen?"482     Thu es mit Laune, mit Geist, Freund, und wir lachen zuerst.   242Warnung.483  Unsrer liegen noch tausend im Hinterhalt, daß ihr nicht etwa,484     Rückt ihr zu hitzig heran, Schultern und Rücken entblößt.   243An die Philister.485  Freut euch des Schmetterlings nicht, der Bösewicht zeugt euch die Raupe,486     Die euch den herrlichen Kohl, fast aus der Schüssel, verzehrt.   244Hausrecht.487  Keinem Gärtner verdenk' ich's, daß er die Sperlinge scheuchet,488     Doch nur Gärtner ist er, jene gebar die Natur.   245Currus virum miratur inanes.489  Wie sie knallen, die Peitschen! Hilf Himmel! Journale! Kalender!490     Wagen an Wagen! Wie viel Staub und wie wenig Gepäck![ 241]   246Kalender der Musen und Grazien.491  Musen und Grazien! oft habt ihr euch schrecklich verirret,492     Doch dem Pfarrer noch nie selbst die Perrücke gebracht.   247Taschenbuch.493  Viele Läden und Häuser sind offen in südlichen Ländern,494     Und man sieht das Gewerb, aber die Armuth zugleich.   248Vossens Almanach.495  Immer zu, du redlicher Voß! Bei'm neuen Kalender496     Nenne der Deutsche dich doch, der dich im Jahre vergißt.   249Schillers Almanach von 1796.497  Du erhebest uns erst zu Idealen und stürzest498     Gleich zur Natur uns zurück; glaubst du, wir danken dir das?   250Das Packet.499  Mit der Eule gesiegelt? Da kann Minerva nicht weit sein!500     Ich erbreche, da fällt "von und für Deutschland" heraus.