1     Also gingen die zwei entgegen der sinkenden Sonne,2  Die in Wolken sich tief, gewitterdrohend, verhüllte,3  Aus dem Schleier, bald hier bald dort, mit glühenden Blicken4  Strahlend über das Feld die ahnungsvolle Veleuchtung.5  Möge das drohende Wetter, so sagte Hermann, nicht etwa6  Schloßen uns bringen und heftigen Guß; denn schön ist die Ernte.7  Und sie freuten sich beide des hohen wankenden Kornes,8  Das die Durchschreitenden fast, die hohen Gestalten, erreichte.9  Und es sagte darauf das Mädchen zum leitenden Freunde:10  Guter, dem ich zunächst ein freundlich Schicksal verdanke,11  Dach und Fach, wenn im Freien so manchem Vertriebnen der Sturm dräut!12  Saget mir jetzt vor allem, und lehret die Eltern mich kennen,13  Denen ich künftig zu dienen von ganzer Seele geneigt bin;14  Denn kennt jemand den Herrn, so kann er ihm leichter genug thun,15  Wenn er die Dinge bedenkt, die jenem die wichtigsten scheinen,16  Und auf die er den Sinn, den festbestimmten, gesetzt hat.17  Darum saget mir doch: wie gewinn' ich Vater und Mutter?18     Und es versetzte dagegen der gute verständige Jüngling:19  O, wie geb' ich dir Recht, du kluges treffliches Mädchen,20  Daß du zuvörderst dich nach dem Sinne der Eltern befragest!21  Denn so strebt' ich bisher vergebens, dem Vater zu dienen,[Seite 253]22  Wenn ich der Wirthschaft mich als wie der meinigen annahm,23  Früh den Acker und spät und so besorgend den Weinberg.24  Meine Mutter befriedigt' ich wohl, sie wußt' es zu schätzen;25  Und so wirst du ihr auch das trefflichste Mädchen erscheinen,26  Wenn du das Haus besorgst, als wenn du das Deine bedächtest.27  Aber dem Vater nicht so; denn dieser liebet den Schein auch.28  Gutes Mädchen, halte mich nicht für kalt und gefühllos,29  Wenn ich den Vater dir sogleich, der Fremden, enthülle.30  Ja, ich schwör' es, das erstemal ist's, daß frei mir ein solches31  Wort die Zunge verläßt, die nicht zu schwatzen gewohnt ist;32  Aber du lockst mir hervor aus der Brust ein jedes Vertrauen.33  Einige Zierde verlangt der gute Vater im Leben,34  Wünschet äußere Zeichen der Liebe, so wie der Verehrung,35  Und er würde vielleicht vom schlechteren Diener befriedigt,36  Der dieß wüßte zu nutzen, und würde dem besseren gram sein.37     Freudig sagte sie drauf, zugleich die schnelleren Schritte38  Durch den dunkelnden Pfad verdoppelnd mit leichter Bewegung:39  Beide zusammen hoff' ich fürwahr zufrieden zu stellen;40  Denn der Mutter Sinn ist wie mein eigenes Wesen,41  Und der äußeren Zierde bin ich von Jugend nicht fremde.42  Unsere Nachbarn, die Franken, in ihren früheren Zeiten43  Hielten auf Höflichkeit viel; sie war dem Edlen und Bürger44  Wie den Bauern gemein, und jeder empfahl sie den Seinen.45  Und so brachten bei uns auf deutscher Seite gewöhnlich46  Auch die Kinder des Morgens mit Händeküssen und Knixchen47  Segenswünsche den Eltern, und hielten sittlich den Tag aus.48  Alles, was ich gelernt und was ich von jung auf gewohnt bin,49  Was von Herzen mir geht --- ich will es dem Alten erzeigen.50  Aber wer sagt mir nunmehr: wie soll ich dir selber begegnen,51  Dir, dem einzigen Sohn, und künftig meinem Gebieter?[Seite 254]52     Also sprach sie, und eben gelangten sie unter den Birnbaum.53  Herrlich glänzte der Mond, der volle, vom Himmel herunter;54  Nacht war's, völlig bedeckt das letzte Schimmern der Sonne.55  Und so lagen vor ihnen in Massen gegen einander,56  Lichter, hell wie der Tag, und Schatten dunkeler Nächte.57  Und es hörte die Frage, die freundliche, gern in dem Schatten58  Hermann, des herrlichen Baums, am Orte, der ihm so lieb war,59  Der noch heute die Thränen um seine Vertriebne gesehen.60  Und indem sie sich nieder ein wenig zu ruhen gesetzet,61  Sagte der liebende Jüngling, die Hand des Mädchens ergreifend:62  Laß dein Herz dir es sagen, und folg' ihm frei nur in allem.63  Aber er wagte kein weiteres Wort, so sehr auch die Stunde64  Günstig war; er fürchtete, nur ein Nein zu ereilen,65  Ach, und er fühlte den Ring am Finger, das schmerzliche Zeichen.66  Also saßen sie still und schweigend neben einander;67  Aber das Mädchen begann und sagte: Wie find' ich des Mondes68  Herrlichen Schein so süß! er ist der Klarheit des Tags gleich.69  Seh' ich doch dort in der Stadt die Häuser deutlich und Höfe,70  An dem Giebel ein Fenster; mich däucht, ich zähle die Scheiben.71     Was du siehst, versetzte darauf der gehaltene Jüngling,72  Das ist unsere Wohnung, in die ich nieder dich führe,73  Und dieß Fenster dort ist meines Zimmers im Dache,74  Das vielleicht das deine nun wird; wir verändern im Hause.75  Diese Felder sind unser, sie reifen zur morgenden Ernte.76  Hier im Schatten wollen wir ruhn und des Mahles genießen.77  Aber laß uns nunmehr hinab durch Weinberg und Garten78  Steigen; denn sieh, es rückt das schwere Gewitter herüber,79  Wetterleuchtend und bald verschlingend den lieblichen Vollmond.80  Und so standen sie auf und wandelten nieder, das Feld hin,81  Durch das mächtige Korn, der nächtlichen Klarheit sich freuend;82  Und sie waren zum Weinberg gelangt und traten in's Dunkel.[Seite 255]83     Und so leitet' er sie die vielen Platten hinunter,84  Die, unbehauen gelegt, als Stufen dienten im Laubgang.85  Langsam schritt sie hinab, auf seinen Schultern die Hände;86  Und mit schwankenden Lichtern, durch's Laub, überblickte der Mond sie,87  Eh' er, von Wetterwolken umhüllt, im Dunkeln das Paar ließ.88  Sorglich stützte der Starke das Mädchen, das über ihn herhing;89  Aber sie, unkundig des Steigs und der roheren Stufen,90  Fehlte tretend, es knackte der Fuß, sie drohte zu fallen.91  Eilig streckte gewandt der sinnige Jüngling den Arm aus,92  Hielt empor die Geliebte; sie sank ihm leis' auf die Schulter,93  Brust war gesenkt an Brust und Wang' an Wange. So stand er,94  Starr wie ein Marmorbild, vom ernsten Willen gebändigt,95  Drückte nicht fester sie an, er stemmte sich gegen die Schwere.96  Und so fühlt' er die herrliche Last, die Wärme des Herzens,97  Und den Balsam des Athems, an seinen Lippen verhauchet,98  Trug mit Mannesgefühl die Heldengröße des Weibes.99     Doch sie verhehlte den Schmerz, und sagte die scherzenden Worte:100  Das bedeutet Verdruß, so sagen bedenkliche Leute,101  Wenn bei'm Eintritt in's Haus, nicht fern von der Schwelle, der Fuß knackt.102  Hätt' ich mir doch fürwahr ein besseres Zeichen gewünschet!103  Laß uns ein wenig verweilen, damit dich die Eltern nicht tadeln104  Wegen der hinkenden Magd, und ein schlechter Wirth du erscheinest.