1  Wo willst du klares Bächlein hin,2  So munter?3  Du eilst mit frohem leichtem Sinn4  Hinunter.5  Was suchst du eilig in dem Thal?6  So höre doch und sprich einmal!Bach.7  Ich war ein Bächlein, Junggesell;8  Sie haben9  Mich so gefaßt, damit ich schnell,10  Im Graben,11  Zur Mühle dort hinunter soll,12  Und immer bin ich rasch und voll.Gesell.13  Du eilest mit gelass'nem Muth14  Zur Mühle,15  Und weißt nicht, was ich junges Blut16  Hier fühle.17  Es blickt die schöne Müllerin18  Wohl freundlich manchmal nach dir hin?[Seite 190]Bach.19  Sie öffnet früh bei'm Morgenlicht20  Den Laden,21  Und kommt, ihr liebes Angesicht22  Zu baden.23  Ihr Busen ist so voll und weiß;24  Es wird mir gleich zum Dampfen heiß.Gesell.25  Kann sie im Wasser Liebesgluth26  Entzünden;27  Wie soll man Ruh mit Fleisch und Blut28  Wohl finden?29  Wenn man sie Einmal nur gesehn,30  Ach! immer muß man nach ihr gehn.Bach.31  Dann stürz' ich auf die Räder mich32  Mit Brausen,33  Und alle Schaufeln drehen sich34  Im Sausen.35  Seitdem das schöne Mädchen schafft,36  Hat auch das Wasser bess're Kraft.Gesell.37  Du Armer, fühlst du nicht den Schmerz,38  Wie andre?39  Sie lacht dich an, und sagt im Scherz:40  Nun wandre!41  Sie hielte dich wohl selbst zurück42  Mit einem süßen Liebesblick?[Seite 191]Bach.43  Mir wird so schwer, so schwer vom Ort44  Zu fließen:45  Ich krümme mich nur sachte fort46  Durch Wiesen;47  Und käm' es erst auf mich nur an,48  Der Weg wär' bald zurückgethan.Gesell.49  Geselle meiner Liebesqual,50  Ich scheide;51  Du murmelst mir vielleicht einmal52  Zur Freude.53  Geh, sag' ihr gleich, und sag' ihr oft,54  Was still der Knabe wünscht und hofft.