1     Mahadöh, der Herr der Erde,2     Kommt herab zum sechstenmal,3     Daß er Unsersgleichen werde,4     Mit zu fühlen Freud' und Qual.5     Er bequemt sich hier zu wohnen,6     Läßt sich alles selbst geschehn.7     Soll er strafen oder schonen,8     Muß er Menschen menschlich sehn.9  Und hat er die Stadt sich als Wandrer betrachtet,10  Die Großen belauert, auf Kleine geachtet,11  Verläßt er sie Abends, um weiter zu gehn.12     Als er nun hinausgegangen,13     Wo die letzten Häuser sind,14     Sieht er, mit gemahlten Wangen15     Ein verlornes schönes Kind.16     Grüß' dich, Jungfrau! --- Dank der Ehre!17     Wart', ich komme gleich hinaus ---18     Und wer bist du? --- Bajadere,19     Und dieß ist der Liebe Haus.20  Sie rührt sich die Cymbeln zum Tanze zu schlagen;21  Sie weiß sich so lieblich im Kreise zu tragen,22  Sie neigt sich und biegt sich, und reicht ihm den Strauß.23     Schmeichelnd zieht sie ihn zur Schwelle,24     Lebhaft ihn in's Haus hinein.25     Schöner Fremdling, lampenhelle[Seite 228]26     Soll sogleich die Hütte sein.27     Bist du müd', ich will dich laben,28     Lindern deiner Füße Schmerz.29     Was du willst, das sollst du haben,30     Ruhe, Freuden oder Scherz.31  Sie lindert geschäftig geheuchelte Leiden.32  Der Göttliche lächelt; er siehet mit Freuden33  Durch tiefes Verderben ein menschliches Herz.34     Und er fordert Sklavendienste;35     Immer heitrer wird sie nur,36     Und des Mädchens frühe Künste37     Werden nach und nach Natur.38     Und so stellet auf die Blüthe39     Bald und bald die Frucht sich ein;40     Ist Gehorsam im Gemüthe,41     Wird nicht fern die Liebe sein.42  Aber, sie schärfer und schärfer zu prüfen,43  Wählet der Kenner der Höhen und Tiefen44  Lust und Entsetzen und grimmige Pein.45     Und er küßt die bunten Wangen,46     Und sie fühlt der Liebe Qual,47     Und das Mädchen steht gefangen,48     Und sie weint zum erstenmal;49     Sinkt zu seinen Füßen nieder,50     Nicht um Wollust noch Gewinnst,51     Ach! und die gelenken Glieder52     Sie versagen allen Dienst.53  Und so zu des Lagers vergnüglicher Feier54  Bereiten den dunklen behaglichen Schleier55  Die nächtlichen Stunden das schöne Gespinnst.[Seite 229]56     Spät entschlummert unter Scherzen,57     Früh erwacht nach kurzer Rast,58     Findet sie an ihrem Herzen59     Todt den vielgeliebten Gast.60     Schreiend stürzt sie auf ihn nieder;61     Aber nicht erweckt sie ihn,62     Und man trägt die starren Glieder63     Bald zur Flammengrube hin.64  Sie höret die Priester, die Todtengesänge,65  Sie raset und rennet und theilet die Menge.66  Wer bist du? was drängt zu der Grube dich hin?67     Bei der Bahre stürzt sie nieder,68     Ihr Geschrei durchdringt die Luft:69     Meinen Gatten will ich wieder!70     Und ich such' ihn in der Gruft.71     Soll zu Asche mir zerfallen72     Dieser Glieder Götterpracht?73     Mein! er war es, mein vor allen!74     Ach, nur Eine süße Nacht!75  Es singen die Priester: wir tragen die Alten,76  Nach langem Ermatten und spätem Erkalten,77  Wir tragen die Jugend, noch eh' sie's gedacht.78     Höre deiner Priester Lehre:79     Dieser war dein Gatte nicht.80     Lebst du doch als Bajadere,81     Und so hast du keine Pflicht.82     Nur dem Körper folgt der Schatten83     In das stille Todtenreich;84     Nur die Gattin folgt dem Gatten:85     Das ist Pflicht und Ruhm zugleich.[Seite 230]86  Ertöne, Drommete, zu heiliger Klage!87  O nehmet, ihr Götter! die Zierde der Tage,88  O nehmet den Jüngling in Flammen zu euch!89     So das Chor, das ohn' Erbarmen90     Mehret ihres Herzens Noth;91     Und mit ausgestreckten Armen92     Springt sie in den heißen Tod.93     Doch der Götter-Jüngling hebet94     Aus der Flamme sich empor,95     Und in seinen Armen schwebet96     Die Geliebte mit hervor.97  Es freut sich die Gottheit der reuigen Sünder;98  Unsterbliche heben verlorene Kinder99  Mit feurigen Armen zum Himmel empor.