1  Auch von des höchsten Gebirgs beeis'ten zackigen Gipfeln2     Schwindet Purpur und Glanz scheidender Sonne hinweg.3  Lange verhüllt schon Nacht das Thal und die Pfade des Wandrers,4     Der, am tosenden Strom, auf zu der Hütte sich sehnt,5  Zu dem Ziele des Tags, der stillen hirtlichen Wohnung;6     Und der göttliche Schlaf eilet gefällig voraus,7  Dieser holde Geselle des Reisenden. Daß er auch heute,8     Segnend, kränze das Haupt mir mit dem heiligen Mohn!9  Aber was leuchtet mir dort vom Felsen glänzend herüber,10     Und erhellet den Duft schäumender Ströme so hold?11  Strahlt die Sonne vielleicht durch heimliche Spalten und Klüfte?12     Denn kein irdischer Glanz ist es, der wandelnde, dort.13  Näher wälzt sich die Wolke, sie glüht. Ich staune dem Wunder!14     Wird der rosige Strahl nicht ein bewegtes Gebild?15  Welche Göttin nahet sich mir? und welche der Musen16     Suchet den treuen Freund, selbst in dem grausen Geklüft?17  Schöne Göttin! enthülle dich mir, und täusche, verschwindend,18     Nicht den begeisterten Sinn, nicht das gerührte Gemüth.19  Nenne, wenn du es darfst vor einem Sterblichen, deinen20     Göttlichen Namen; wo nicht: rege bedeutend mich auf,21  Daß ich fühle, welche du seist von den ewigen Töchtern22     Zeus, und der Dichter sogleich preise dich würdig im Lied.[Seite 282]23  "Kennst du mich, Guter, nicht mehr? Und käme diese Gestalt dir,24     Die du doch sonst geliebt, schon als ein fremdes Gebild'?25  Zwar der Erde gehör' ich nicht mehr, und trauernd entschwang sich26     Schon der schaudernde Geist jugendlich frohem Genuß;27  Aber ich hoffte mein Bild noch fest in des Freundes Erinnrung28     Eingeschrieben, und noch schön durch die Liebe verklärt.29  Ja, schon sagt mir gerührt dein Blick, mir sagt es die Thräne:30     Euphrosyne, sie ist noch von dem Freunde gekannt.31  Sieh, die scheidende zieht durch Wald und grauses Gebirge,32     Sucht den wandernden Mann, ach! in der Ferne noch auf;33  Sucht den Lehrer, den Freund, den Vater, blicket noch einmal34     Nach dem leichten Gerüst irdischer Freuden zurück.35  Laß mich der Tage gedenken, da mich, das Kind, du dem Spiele36     Jener täuschenden Kunst reizender Musen geweiht.37  Laß mich der Stunde gedenken, und jedes kleineren Umstands.38     Ach, wer ruft nicht so gern Unwiederbringliches an!39  Jenes süße Gedränge der leichtesten irdischen Tage,40     Ach, wer schätzt ihn genug, diesen vereilenden Werth!41  Klein erscheinet es nun, doch ach! nicht kleinlich dem Herzen;42     Macht die Liebe, die Kunst jegliches Kleine doch groß.43  Denkst du der Stunde noch wohl, wie, auf dem Breter-Gerüste,44     Du mich der höheren Kunst ernstere Stufen geführt?45  Knabe schien ich, ein rührendes Kind, du nanntest mich Arthur,46     Und belebtest in mir britisches Dichter-Gebild,[Seite 283]47  Drohtest mit grimmiger Gluth den armen Augen, und wandtest48     Selbst den thränenden Blick, innig getäuschet, hinweg.49  Ach! da warst du so hold und schütztest ein trauriges Leben,50     Das die verwegene Flucht endlich dem Knaben entriß.51  Freundlich faßtest du mich, den zerschmetterten, trugst mich von dannen,52     Und ich heuchelte lang, dir an dem Busen, den Tod.53  Endlich schlug die Augen ich auf, und sah dich, in ernste,54     Stille Betrachtung versenkt, über den Liebling geneigt.55  Kindlich strebt' ich empor, und küßte die Hände dir dankbar,56     Reichte zum reinen Kuß dir den gefälligen Mund.57  Fragte: warum, mein Vater, so ernst? und hab' ich gefehlet,58     O! so zeige mir an, wie mir das Bess're gelingt.59  Keine Mühe verdrießt mich bei dir, und alles und jedes60     Wiederhol' ich so gern, wenn du mich leitest und lehrst.61  Aber du faßtest mich stark und drücktest mich fester im Arme,62     Und es schauderte mir tief in dem Busen das Herz.63  Nein! mein liebliches Kind, so riefst du, alles und jedes,64     Wie du es heute gezeigt, zeig' es auch morgen der Stadt.65  Rühre sie alle, wie mich du gerührt, und es fließen, zum Beifall,66     Dir von dem trockensten Aug' herrliche Thränen herab.67  Aber am tiefsten trafst du doch mich, den Freund, der im Arm dich68     Hält, den selber der Schein früherer Leiche geschreckt.69  Ach, Natur, wie sicher und groß in allem erscheinst du!70     Himmel und Erde befolgt ewiges, festes Gesetz,71  Jahre folgen auf Jahre, dem Frühlinge reichet der Sommer,72     Und dem reichlichen Herbst traulich der Winter die Hand.73  Felsen stehen gegründet, es stürzt sich das ewige Wasser,74     Aus der bewölkten Kluft, schäumend und brausend hinab.[Seite 284]75  Fichten grünen so fort, und selbst die entlaubten Gebüsche76     Hegen, im Winter schon, heimliche Knospen am Zweig.77  Alles entsteht und vergeht nach Gesetz; doch über des Menschen78     Leben, dem köstlichen Schatz, herrschet ein schwankendes Loos.79  Nicht dem blühenden nickt der willig scheidende Vater,80     Seinem trefflichen Sohn, freundlich vom Rande der Gruft;81  Nicht der Jüngere schließt dem Älteren immer das Auge,82     Das sich willig gesenkt, kräftig dem schwächeren zu.83  Öfter, ach! verkehrt das Geschick die Ordnung der Tage;84     Hülflos klaget ein Greis Kinder und Enkel umsonst,85  Steht ein beschädigter Stamm, dem rings zerschmetterte Zweige86     Um die Seiten umher strömende Schlossen gestreckt.87  Und so, liebliches Kind, durchdrang mich die tiefe Betrachtung,88     Als du zur Leiche verstellt über die Arme mir hingst;89  Aber freudig seh' ich dich mir, in dem Glanze der Jugend,90     Vielgeliebtes Geschöpf, wieder am Herzen belebt.91  Springe fröhlich dahin, verstellter Knabe! Das Mädchen92     Wächs't zur Freude der Welt, mir zum Entzücken heran.93  Immer strebe so fort, und deine natürlichen Gaben94     Bilde, bei jeglichem Schritt steigenden Lebens, die Kunst.95  Sei mir lange zur Lust, und eh' mein Auge sich schließet,96     Wünsch' ich dein schönes Talent glücklich vollendet zu sehn. ---97  Also sprachst du, und nie vergaß ich der wichtigen Stunde!98     Deutend entwickelt' ich mich an dem erhabenen Wort.99  O wie sprach ich so gerne zum Volk die rührenden Reden,100     Die du, voller Gehalt, kindlichen Lippen vertraut!101  O wie bildet' ich mich an deinen Augen, und suchte102     Dich im tiefen Gedräng' staunender Hörer heraus![Seite 285]103  Doch dort wirst du nun sein, und stehn, und nimmer bewegt sich104     Euphrosyne hervor, dir zu erheitern den Blick.105  Du vernimmst sie nicht mehr, die Töne des wachsenden Zöglings,106     Die du zu liebendem Schmerz frühe, so frühe! gestimmt.107  Andere kommen und gehn; es werden dir andre gefallen,108     Selbst dem großen Talent drängt sich ein größeres nach.109  Aber du, vergesse mich nicht! Wenn eine dir jemals110     Sich im verworrnen Geschäft heiter entgegen bewegt,111  Deinem Winke sich fügt, an deinem Lächeln sich freuet,112     Und am Platze sich nur, den du bestimmtest, gefällt;113  Wenn sie Mühe nicht spart noch Fleiß, wenn thätig der Kräfte,114     Selbst bis zur Pforte des Grabs, freudiges Opfer sie bringt;115  Guter! dann gedenkest du mein, und rufest auch spät noch:116     Euphrosyne, sie ist wieder erstanden vor mir!117  Vieles sagt' ich noch gern; doch ach! die Scheidende weilt nicht,118     Wie sie wollte; mich führt streng ein gebietender Gott.119  Lebe wohl! schon zieht mich's dahin in schwankendem Eilen.120     Einen Wunsch nur vernimm, freundlich gewähre mir ihn:121  Laß nicht ungerühmt mich zu den Schatten hinabgehn!122     Nur die Muse gewährt einiges Leben dem Tod.123  Denn gestaltlos schweben umher in Persephoneia's124     Reiche, massenweis', Schatten vom Namen getrennt;125  Wen der Dichter aber gerühmt, der wandelt, gestaltet,126     Einzeln, gesellet dem Chor aller Heroen sich zu.127  Freudig tret' ich einher, von deinem Liede verkündet,128     Und der Göttin Blick weilet gefällig auf mir.129  Mild empfängt sie mich dann, und nennt mich; es winken die hohen130     Göttlichen Frauen mich an, immer die nächsten am Thron.[Seite 286]131  Penelopeia redet zu mir, die treuste der Weiber,132     Auch Euadne, gelehnt auf den geliebten Gemahl.133  Jüngere nahen sich dann, zu früh herunter gesandte,134     Und beklagen mit mir unser gemeines Geschick.135  Wenn Antigone kommt, die schwesterlichste der Seelen,136     Und Polyxena, trüb noch von dem bräutlichen Tod,137  Seh' ich als Schwestern sie an und trete würdig zu ihnen;138     Denn der tragischen Kunst holde Geschöpfe sind sie.139  Bildete doch ein Dichter auch mich; und seine Gesänge,140     Ja, sie vollenden an mir, was mir das Leben versagt."141  Also sprach sie, und noch bewegte der liebliche Mund sich142     Weiter zu reden; allein schwirrend versagte der Ton.143  Denn aus dem Purpurgewölk, dem schwebenden, immer bewegten,144     Trat der herrliche Gott Hermes gelassen hervor,145  Mild erhob er den Stab und deutete; wallend verschlangen146     Wachsende Wolken, im Zug, beide Gestalten vor mir.147  Tiefer liegt die Nacht um mich her; die stürzenden Wasser148     Brausen gewaltiger nun neben dem schlüpfrigen Pfad.149  Unbezwingliche Trauer befällt mich, entkräftender Jammer,150     Und ein moosiger Fels stützet den sinkenden nur.151  Wehmuth reißt durch die Saiten der Brust; die nächtlichen Thränen152     Fließen, und über dem Wald kündet der Morgen sich an.