1  Arm am Beutel, krank am Herzen,2  Schleppt' ich meine langen Tage.3  Armuth ist die größte Plage,4  Reichthum ist das höchste Gut!5  Und, zu enden meine Schmerzen,6  Ging ich einen Schatz zu graben.7  Meine Seele sollst du haben!8  Schrieb ich hin mit eignem Blut.9  Und so zog ich Kreis' um Kreise,10  Stellte wunderbare Flammen,11  Kraut und Knochenwerk zusammen:12  Die Beschwörung war vollbracht.13  Und auf die gelernte Weise14  Grub ich nach dem alten Schatze15  Auf dem angezeigten Platze:16  Schwarz und stürmisch war die Nacht.17  Und ich sah ein Licht von weiten,18  Und es kam gleich einem Sterne19  Hinten aus der fernsten Ferne,20  Eben als es zwölfe schlug.21  Und da galt kein Vorbereiten.22  Heller ward's mit einemmale23  Von dem Glanz der vollen Schale,24  Die ein schöner Knabe trug.[Seite 182]25  Holde Augen sah ich blinken26  Unter dichtem Blumenkranze;27  In des Trankes Himmelsglanze28  Trat er in den Kreis herein.29  Und er hieß mich freundlich trinken;30  Und ich dacht': es kann der Knabe31  Mit der schönen lichten Gabe32  Wahrlich nicht der Böse sein.33  Trinke Muth des reinen Lebens!34  Dann verstehst du die Belehrung,35  Kommst, mit ängstlicher Beschwörung,36  Nicht zurück an diesen Ort.37  Grabe hier nicht mehr vergebens.38  Tages Arbeit! Abends Gäste!39  Saure Wochen! Frohe Feste!40  Sei dein künftig Zauberwort.