  101Main.201  Meine Burgen zerfallen zwar, doch getröstet erblick' ich202     Seit Jahrhunderten noch immer das alte Geschlecht.   102Saale.203  Kurz ist mein Lauf und begrüßt der Fürsten, der Völker so viele,204     Aber die Fürsten sind gut, aber die Völker sind frei.   103Ilm.205  Meine Ufer sind arm, doch höret die leisere Welle,206     Führt der Strom sie vorbei, manches unsterbliche Lied.[ 220]   104Pleiße.207  Flach ist mein Ufer und seicht mein Bächlein, es schöpften zu durstig208     Meine Poeten mich, meine Prosaiker aus.   105Elbe.209  All ihr andern, ihr sprecht nur ein Kauderwälsch. Unter den Flüssen210     Deutschlands rede nur ich, und auch in Meißen nur, Deutsch.   106Spree.211  Sprache gab mir einst Ramler und Stoff mein Cäsar, da nahm ich212     Meinen Mund etwas voll, aber ich schweige seitdem.   107Weser.213  Leider von mir ist gar nichts zu sagen, auch zu dem kleinsten214     Epigramme, bedenkt! geb' ich der Muse nicht Stoff.   108Gesundbrunnen zu ---.215  Seltsames Land! Hier haben die Flüsse Geschmack und die Quellen,216     Bei den Bewohnern allein hab' ich noch keinen verspürt.   109P--- bei N---.217  Ganz hypochondrisch bin ich vor langer Weile geworden,218     Und ich fließe nur fort, weil es so hergebracht ist.   110Die ---chen Flüsse.219  Unser einer hat's halter gut in ---cher Herren220     Ländern, ihr Joch ist sanft und ihre Lasten sind leicht.[ 221]   111Salzach.221  Aus Juvaviens Bergen ström' ich, das Erzstift zu salzen,222     Lenke dann Bayern zu, wo es an Salze gebricht.   112Der anonyme Fluß.223  Fastenspeisen dem Tisch des frommen Bischofs zu liefern,224     Goß der Schöpfer mich aus durch das verhungerte Land.   113Les fleuves indiscrets.225  Jetzt kein Wort mehr, ihr Flüsse! Man sieht's, ihr wißt euch so wenig226     Zu bescheiden, als einst Diderot's Schätzchen gethan.   114An den Leser.227  Lies uns nach Laune, nach Lust, in trüben, in fröhlichen Stunden,228     Wie uns der gute Geist, wie uns der böse gezeugt.   115Gewissen Lesern.229  Viele Bücher genießt ihr, die ungesalzen; verzeihet,230     Daß dieß Büchelchen uns überzusalzen beliebt.   116Dialogen aus dem Griechischen.231  Zur Erbauung andächtiger Seelen hat F--- S---,232     Graf und Poet und Christ, diese Gespräche verdeutscht.   117Der Ersatz.233  Als du die griechischen Götter geschmäht, da warf dich Apollo234     Von dem Parnasse; dafür gehst du in's Himmelreich ein.   118Der moderne Halbgott.235  Christlicher Hercules, du ersticktest so gerne die Riesen,236     Aber die heidnische Brut steht, Herculiscus! noch fest.[ 222]   119Charis.237  Ist dieß die Frau des Künstlers Vulcan? Sie spricht von dem Handwerk,238     Wie es des Roturiers adliger Hälfte geziemt.   120Nachbildung der Natur.239  Was nur Einer vermag, das sollte nur Einer uns schildern,240     Voß nur den Pfarrer und nur Iffland den Förster allein.   121Nachäffer.241  Aber da meinen die Pfuscher, ein jeder Schwarzrock und Grünrock242     Sei, auch an und für sich, unsrer Beschauung schon werth.   122Klingklang.243  In der Dichtkunst hat er mit Worten herzlos geklingelt,244     In der Philosophie treibt er es pfäffisch so fort.   123An gewisse Umschöpfer.245  Nichts soll werden das Etwas, daß Nichts sich zu Etwas gestalte;246     Laß das Etwas nur sein! nie wird zu Etwas das Nichts.   124Aufmunterung.247  Deutschland fragt nach Gedichten nicht viel; ihr kleinen Gesellen,248     Lärmt, bis jeglicher sich wundernd an's Fenster begibt.   125Das Brüderpaar.249  Als Centauren gingen sie einst durch poetische Wälder,250     Aber das wilde Geschlecht hat sich geschwinde bekehrt.[ 223]   126K---.251  Höre den Tadler! Du kannst, was er noch vermißt, dir erwerben;252     Jenes, was nie sich erwirbt, freue dich! gab dir Natur.   127An die Moralisten.253  Richtet den herrschenden Stab auf Leben und Handeln und lasset254     Amorn, dem lieblichen Gott, doch mit der Muse das Spiel!   128Der Leviathan und die Epigramme.255  Fürchterlich bist du im Kampf, nur brauchst du etwas viel Wasser,256     Aber versuch' es einmal, Fisch! in den Lüften mit uns.   129Louise von Voß.257  Wahrlich, es füllt mit Wonne das Herz, dem Gesange zu horchen,258     Ahmt ein Sänger, wie der, Töne des Alterthums nach.   130Jupiters Kette.259  Hängen auch alle Schmierer und Reimer sich an dich, sie ziehen260     Dich nicht hinunter, doch du ziehst sie auch schwerlich hinauf.   131Aus einer der neuesten Episteln.261  Klopstock, der ist mein Mann, der in neue Phrasen gestoßen,262     Was er im höllischen Pfuhl Hohes und Großes vernahm.[ 224]   132B---s Taschenbuch.263  Eine Collection von Gedichten? Eine Collecte264     Nenn' es, der Armuth zu Lieb' und bei der Armuth gemacht.   133Ein deutsches Meisterstück.265  Alles an diesem Gedicht ist vollkommen, Sprache, Gedanke,266     Rhythmus; das Einzige nur fehlt noch, es ist kein Gedicht.   134Unschuldige Schwachheit.267  "Unsre Gedichte nur trifft dein Spott?" O schätzet euch glücklich,268     Daß das Schlimmste an euch eure Erdichtungen sind.   135Das Neueste aus Rom.269  Raum und Zeit hat man wirklich gemahlt, es steht zu erwarten,270     Daß man mit ähnlichem Glück nächstens die Tugend uns tanzt.   136Deutsches Lustspiel.271  Thoren hätten wir wohl, wir hätten Fratzen die Menge,272     Leider helfen sie nur selbst zur Komödie nichts.   137Das Mährchen.273  Mehr als zwanzig Personen sind in dem Mährchen geschäftig.274     "Nun, und was machen sie denn alle?" Das Mährchen, mein Freund.[ 225]   138Frivole Neugier.275  Das verlohnte sich auch den delphischen Gott zu bemühen,276     Daß er dir sage, mein Freund, wer der Armenier war.   139Beispielsammlung.277  Nicht bloß Beispielsammlung, nein, selber ein warnendes Beispiel,278     Wie man nimmermehr soll sammeln für guten Geschmack.   140Mit Erlaubniß.279  Nimm's nicht übel, daß nun auch deiner gedacht wird! Verlangst du280     Das Vergnügen umsonst, daß man den Nachbar vexirt?   141Der Sprachforscher.281  Anatomiren magst du die Sprache, doch nur ihr Cadaver;282     Geist und Leben entschlüpft flüchtig dem groben Scalpell.   142Geschichte eines dicken Mannes.(Man sehe die Recension davon in der N. deutschen Bibliothek.) 283  Dieses Werk ist durchaus nicht in Gesellschaft zu lesen,284     Da es, wie Recensent rühmet, die Blähungen treibt.   143Anekdoten von Friedrich II.285  Von dem unsterblichen Friedrich, dem einzigen, handelt in diesen286     Blättern der zehenmalzehn tausendste sterbliche Fritz.   144Literaturbriefe.287  Auch Nicolai schrieb an dem trefflichen Werk? Ich will's glauben;288     Mancher Gemeinplatz auch steht in dem trefflichen Werk.[ 226]   145Gewisse Melodien.289  Dieß ist Musik für's Denken! So lang man sie hört, bleibt man eiskalt;290     Vier, fünf Stunden darauf macht sie erst rechten Effect.   146Überschriften dazu.291  Frostig und herzlos ist der Gesang, doch Sänger und Spieler292     Werden oben am Rand höflich zu fühlen ersucht.   147Der böse Geselle.293  Dichter, bitte die Musen, vor ihm dein Lied zu bewahren,294     Auch dein leichtestes zieht nieder der schwere Gesang.   148Karl von Karlsberg.295  Was der berühmte Verfasser des menschlichen Elends verdiene?296     Sich in der Charité gratis verköstigt zu sehn.   149Schriften für Damen und Kinder.297  "Bibliothek für das andre Geschlecht, nebst Fabeln für Kinder":298     Also für Kinder nicht, nicht für das andre Geschlecht.   150Dieselbe. [Schriften für Damen und Kinder]299  Immer für Weiber und Kinder! Ich dächte, man schriebe für Männer,300     Und überließe dem Mann Sorge für Frau und für Kind!