1     Also entwich der bescheidene Sohn der heftigen Rede;2  Aber der Vater fuhr in der Art fort, wie er begonnen:3  Was im Menschen nicht ist, kommt auch nicht aus ihm, und schwerlich4  Wird mich des herzlichsten Wunsches Erfüllung jemals erfreuen,5  Daß der Sohn dem Vater nicht gleich sei, sondern ein Bess'rer.6  Denn was wäre das Haus, was wäre die Stadt, wenn nicht immer7  Jeder gedächte mit Lust zu erhalten und zu erneuen,8  Und zu verbessern auch, wie die Zeit uns lehrt und das Ausland!9  Soll doch nicht als ein Pilz der Mensch dem Boden entwachsen,10  Und verfaulen geschwind an dem Platze, der ihn erzeugt hat,11  Keine Spur nachlassend von seiner lebendigen Wirkung!12  Sieht man am Hause doch gleich so deutlich, weß Sinnes der Herr sei,13  Wie man, das Städtchen betretend, die Obrigkeiten beurtheilt.14  Denn wo die Thürme verfallen und Mauern, wo in den Gräben15  Unrath sich häufet, und Unrath auf allen Gassen herumliegt,16  Wo der Stein aus der Fuge sich rückt und nicht wieder gesetzt wird,17  Wo der Balken verfault und das Haus vergeblich die neue18  Unterstützung erwartet: der Ort ist übel regieret.[Seite 209]19  Denn wo nicht immer von oben die Ordnung und Reinlichkeit wirket,20  Da gewöhnet sich leicht der Bürger zu schmutzigem Saumsal,21  Wie der Bettler sich auch an lumpige Kleider gewöhnet.22  Darum hab' ich gewünscht, es solle sich Hermann auf Reisen23  Bald begeben, und sehn zum wenigsten Strasburg und Frankfurt.24  Und das freundliche Mannheim, das gleich und heiter gebaut ist.25  Denn wer die Städte gesehn, die großen und reinlichen, ruht nicht,26  Künftig die Vaterstadt selbst, so klein sie auch sei, zu verzieren.27  Lobt nicht der Fremde bei uns die ausgebesserten Thore,28  Und den geweißten Thurm und die wohlerneuerte Kirche?29  Rühmt nicht jeder das Pflaster? die wasserreichen, verdeckten,30  Wohlvertheilten Canäle, die Nutzen und Sicherheit bringen,31  Daß dem Feuer sogleich bei'm ersten Ausbruch gewehrt sei,32  Ist das nicht alles geschehn seit jenem schrecklichen Brande?33  Bauherr war ich sechsmal im Rath, und habe mir Beifall,34  Habe mir herzlichen Dank von guten Bürgern verdienet,35  Was ich angab, emsig betrieben, und so auch die Anstalt36  Redlicher Männer vollführt, die sie unvollendet verließen.37  So kam endlich die Lust in jedes Mitglied des Rathes.38  Alle bestreben sich jetzt, und schon ist der neue Chausseebau39  Fest beschlossen, der uns mit der großen Straße verbindet.40  Aber ich fürchte nur sehr, so wird die Jugend nicht handeln!41  Denn die einen, sie denken auf Lust und vergänglichen Putz nur;42  Andere hocken zu Haus' und brüten hinter dem Ofen.43  Und das fürcht' ich, ein solcher wird Hermann immer mir bleiben.44     Und es versetzte sogleich die gute verständige Mutter:45  Immer bist du doch, Vater, so ungerecht gegen den Sohn! und46  So wird am wenigsten dir dein Wunsch des Guten erfüllet.47  Denn wir können die Kinder nach unserem Sinne nicht formen;[Seite 210]48  So wie Gott sie uns gab, so muß man sie haben und lieben,49  Sie erziehen auf's beste und jeglichen lassen gewähren.50  Denn der eine hat die, die anderen andere Gaben;51  Jeder braucht sie, und jeder ist doch nur auf eigene Weise52  Gut und glücklich. Ich lasse mir meinen Hermann nicht schelten;53  Denn, ich weiß es, er ist der Güter, die er dereinst erbt,54  Werth und ein trefflicher Wirth, ein Muster Bürgern und Bauern,55  Und im Rathe gewiß, ich seh' es voraus, nicht der Letzte.56  Aber täglich mit Schelten und Tadeln hemmst du dem Armen57  Allen Muth in der Brust, so wie du es heute gethan hast.58  Und sie verließ die Stube sogleich, und eilte dem Sohn nach,59  Daß sie ihn irgendwo fänd' und ihn mit gütigen Worten60  Wieder erfreute; denn er, der treffliche Sohn, er verdient' es.61     Lächelnd sagte darauf, sobald sie hinweg war, der Vater:62  Sind doch ein wunderlich Volk die Weiber, so wie die Kinder!63  Jedes lebet so gern nach seinem eignen Belieben,64  Und man sollte hernach nur immer loben und streicheln.65  Einmal für allemal gilt das wahre Sprüchlein der Alten:66  Wer nicht vorwärts geht, der kommt zurücke! So bleibt es.67     Und es versetzte darauf der Apotheker bedächtig:68  Gerne geb' ich es zu, Herr Nachbar, und sehe mich immer69  Selbst nach dem Besseren um, wofern es nicht theuer doch neu ist;70  Aber hilft es fürwahr, wenn man nicht die Fülle des Gelds hat,71  Thätig und rührig zu sein und innen und außen zu bessern?72  Nur zu sehr ist der Bürger beschränkt; das Gute vermag er73  Nicht zu erlangen, wenn er es kennt. Zu schwach ist sein Beutel,74  Das Bedürfniß zu groß; so wird er immer gehindert.75  Manches hätt' ich gethan; allein wer scheut nicht die Kosten[Seite 211]76  Solcher Verändrung, besonders in diesen gefährlichen Zeiten!77  Lange lachte mir schon mein Haus im modischen Kleidchen,78  Lange glänzten durchaus mit großen Scheiben die Fenster;79  Aber wer thut dem Kaufmann es nach, der bei seinem Vermögen80  Auch die Wege noch kennt, auf welchen das Beste zu haben?81  Seht nur das Haus an da drüben, das neue! Wie prächtig in grünen82  Feldern die Stuckatur der weißen Schnörkel sich ausnimmt!83  Groß sind die Tafeln der Fenster; wie glänzen und spiegeln die Scheiben,84  Daß verdunkelt stehn die übrigen Häuser des Marktes!85  Und doch waren die unsern gleich nach dem Brande die schönsten,86  Die Apotheke zum Engel, so wie der goldene Löwe.87  So war mein Garten auch in der ganzen Gegend berühmt, und88  Jeder Reisende stand und sah durch die rothen Stacketen89  Nach den Bettlern von Stein, und nach den farbigen Zwergen.90  Wem ich den Kaffee dann gar in dem herrlichen Grottenwerk reichte,91  Das nun freilich verstaubt und halb verfallen mir dasteht,92  Der erfreute sich hoch des farbig schimmernden Lichtes93  Schöngeordneter Muscheln; und mit geblendetem Auge94  Schaute der Kenner selbst den Bleiglanz und die Korallen.95  Eben so ward in dem Saale die Mahlerei auch bewundert,96  Wo die geputzten Herren und Damen im Garten spazieren97  Und mit spitzigen Fingern die Blumen reichen und halten.98  Ja, wer sähe das jetzt nur noch an! Ich gehe verdrießlich99  Kaum mehr hinaus; denn alles soll anders sein und geschmackvoll,100  Wie sie's heißen, und weiß die Latten und hölzernen Bänke.101  Alles ist einfach und glatt; nicht Schnitzwerk oder Vergoldung102  Will man mehr, und es kostet das fremde Holz nun am meisten.103  Nun, ich wär' es zufrieden, mir auch was Neues zu schaffen;104  Auch zu gehn mit der Zeit, und oft zu verändern den Hausrath;[Seite 212]105  Aber es fürchtet sich jeder, auch nur zu rücken das Kleinste,106  Denn wer vermöchte wohl jetzt die Arbeitsleute zu zahlen?107  Neulich kam mir's in Sinn, den Engel Michael wieder,108  Der mir die Officin bezeichnet, vergolden zu lassen,109  Und den gräulichen Drachen, der ihm zu Füßen sich windet;110  Aber ich ließ ihn verbräunt, wie er ist; mich schreckte die Fordrung.