1 Pausias von Sicyon, der Mahler, war als Jüngling in Glyceren, 2 seine Mitbürgerin, verliebt, welche Blumenkränze zu winden 3 einen sehr erfinderischen Geist hatte. Sie wetteiferten mit einander, 4 und er brachte die Nachahmung der Blumen zur größten 5 Mannigfaltigkeit. Endlich mahlte er seine Geliebte sitzend, mit 6 einem Kranze beschäftigt. Dieses Bild wurde für eins seiner 7 besten gehalten, und die Kranzwinderin oder Kranzhändlerin genannt, 8 weil Glycere sich auf diese Weise als ein armes Mädchen 9 ernährt hatte. Lucius Lucullus kaufte eine Copie in Athen für zwei Talente.(Plinius B. XXXV. C. XL.)Sie.1  Schütte die Blumen nur her, zu meinen Füßen und deinen!2     Welch ein chaotisches Bild holder Verwirrung du streust!Er.3  Du erscheinest als Liebe, die Elemente zu knüpfen;4     Wie du sie bindest, so wird nun erst ein Leben daraus.Sie.5  Sanft berühre die Rose, sie bleib' im Körbchen verborgen;6     Wo ich dich finde, mein Freund, öffentlich reich' ich sie dir.Er.7  Und ich thu', als kennt' ich dich nicht, und danke dir freundlich;8     Aber dem Gegengeschenk weichet die Geberin aus.[Seite 273]Sie.9  Reiche die Hyacinthe mir nun, und reiche die Nelke,10     Daß die frühe zugleich neben der späteren sei.Er.11  Laß im blumigen Kreise zu deinen Füßen mich sitzen,12     Und ich fülle den Schoos dir mit der lieblichen Schaar.Sie.13  Reiche den Faden mir erst; dann sollen die Garten-verwandten,14     Die sich von ferne nur sahn, neben einander sich freun.Er.15  Was bewundr' ich zuerst? was zuletzt? die herrlichen Blumen?16     Oder der Finger Geschick? oder der Wählerin Geist?Sie.17  Gib auch Blätter, den Glanz der blendenden Blumen zu mildern;18     Auch das Leben verlangt ruhige Blätter im Kranz.Er.19  Sage, was wählst du so lange bei diesem Strauße? Gewiß ist20     Dieser jemand geweiht, den du besonders bedenkst.Sie.21  Hundert Sträuße vertheil' ich des Tags, und Kränze die Menge;22     Aber den schönsten doch bring' ich am Abende dir.Er.23  Ach! wie wäre der Mahler beglückt, der diese Gewinde24     Mahlte, das blumige Feld, ach! und die Göttin zuerst![Seite 274]Sie.25  Aber doch mäßig beglückt ist der, mich dünkt, der am Boden26     Hier sitzt, dem ich den Kuß reichend noch glücklicher bin.Er.27  Ach, Geliebte, noch Einen! Die neidischen Lüfte des Morgens28     Nahmen den ersten sogleich mir von den Lippen hinweg.Sie.29  Wie der Frühling die Blumen mir gibt, so geb' ich die Küsse30     Gern dem Geliebten; und hier sei mit dem Kusse der Kranz!Er.31  Hätt' ich das hohe Talent des Pausias glücklich empfangen:32     Nachzubilden den Kranz wär' ein Geschäfte des Tags!Sie.33  Schön ist er wirklich. Sieh ihn nur an! Es wechseln die schönsten34     Kinder Florens um ihn, bunt und gefällig, den Tanz.Er.35  In die Kelche versenkt' ich mich dann, und erschöpfte den süßen36     Zauber, den die Natur über die Kronen ergoß.Sie.37  Und so fänd' ich am Abend noch frisch den gebundenen Kranz hier;38     Unverwelklich spräch' uns von der Tafel er an.[Seite 275]Er.39  Ach, wie fühl' ich mich arm und unvermögend! wie wünscht' ich40     Fest zu halten das Glück, das mir die Augen versengt!Sie.41  Unzufriedener Mann! Du bist ein Dichter, und neidest42     Jenes Alten Talent? Brauche das deinige doch!Er.43  Und erreicht wohl der Dichter den Schmelz der farbigen Blumen?44     Neben deiner Gestalt bleibt nur ein Schatten sein Wort!Sie.45  Aber vermag der Mahler wohl auszudrücken: ich liebe!46     Nur dich lieb' ich, mein Freund! lebe für dich nur allein!Er.47  Ach! und der Dichter selbst vermag nicht zu sagen: ich liebe!48     Wie du, himmlisches Kind, süß mir es schmeichelst in's Ohr.Sie.49  Viel vermögen sie beide; doch bleibt die Sprache des Kusses,50     Mit der Sprache des Blicks, nur den Verliebten geschenkt.Er.51  Du vereinigest alles; du dichtest und mahlest mit Blumen:52     Florens Kinder sind dir Farben und Worte zugleich.Sie.53  Nur ein vergängliches Werk entwindet der Hand sich des Mädchens54     Jeden Morgen; die Pracht welkt vor dem Abende schon.[Seite 276]Er.55  Auch so geben die Götter vergängliche Gaben, und locken56     Mit erneutem Geschenk immer die Sterblichen an.Sie.57  Hat dir doch kein Strauß, kein Kranz des Tages gefehlet,58     Seit dem ersten, der dich mir so von Herzen verband.Er.59  Ja, noch hängt er zu Hause, der erste Kranz, in der Kammer,60     Welchen du mir, den Schmaus lieblich umwandelnd, gereicht.Sie.61  Da ich den Becher dir kränzte, die Rosenknospe hineinfiel,62     Und du trankest, und riefst: Mädchen, die Blumen sind Gift!Er.63  Und dagegen du sagtest: sie sind voll Honig, die Blumen;64     Aber die Biene nur findet die Süßigkeit aus.Sie.65  Und der rohe Timanth ergriff mich, und sagte: die Hummeln66     Forschen des herrlichen Kelchs süße Geheimnisse wohl?Er.67  Und du wandtest dich weg, und wolltest fliehen; es stürzten,68     Vor dem täppischen Mann, Körbchen und Blumen hinab.Sie.69  Und du riefst ihm gebietend: das Mädchen laß nur! die Sträuße,70     So wie das Mädchen selbst, sind für den feineren Sinn.Er.71  Aber fester hielt er dich nur; es grins'te der Lacher,72     Und dein Kleid zerriß oben vom Nacken herab.[Seite 277]Sie.73  Und du warfst in begeisterter Wuth den Becher hinüber,74     Daß er am Schädel ihm, häßlich vergossen, erklang.Er.75  Wein und Zorn verblendeten mich; doch sah ich den weißen76     Nacken, die herrliche Brust, die du bedecktest, im Blick.Sie.77  Welch ein Getümmel ward und ein Aufstand! Purpurn das Blut lief,78     Mit dem Weine vermischt, gräulich dem Gegner vom Haupt.Er.79  Dich nur sah ich, nur dich am Boden knieend, verdrießlich;80     Mit der einen Hand hielt'st das Gewand du hinauf.Sie.81  Ach da flogen die Teller nach dir! Ich sorgte, den edeln82     Fremdling träfe der Wurf kreisend geschwungnen Metalls.Er.83  Und doch sah ich nur dich, wie rasch mit der anderen Hand du84     Körbchen, Blumen und Kranz sammeltest unter dem Stuhl.Sie.85  Schützend tratest du vor, daß nicht mich verletzte der Zufall,86     Oder der zornige Wirth, weil ich das Mahl ihm gestört.Er.87  Ja, ich erinnre mich noch; ich nahm den Teppich, wie einer,88     Der auf dem linken Arm gegen den Stier ihn bewegt.[Seite 278]Sie.89  Ruhe gebot der Wirth und sinnige Freunde. Da schlüpft' ich90     Sachte hinaus; nach dir wendet' ich immer den Blick.Er.91  Ach, du warst mir verschwunden! Vergebens sucht' ich in allen92     Winkeln des Hauses herum, so wie auf Straßen und Markt.Sie.93  Schamhaft blieb ich verborgen. Das unbescholtene Mädchen,94     Sonst von den Bürgern geliebt, war nun das Mährchen des Tags.Er.95  Blumen sah ich genug und Sträuße, Kränze die Menge;96     Aber du fehltest mir, aber du fehltest der Stadt.Sie.97  Stille saß ich zu Hause. Da blätterte los sich vom Zweige98     Manche Rose, so auch dorrte die Nelke dahin.Er.99  Mancher Jüngling sprach auf dem Platz: da liegen die Blumen!100     Aber die Liebliche fehlt, die sie verbände zum Kranz.Sie.101  Kränze band ich indessen zu Haus, und ließ sie verwelken.102     Siehst du? da hangen sie noch, neben dem Herde, für dich.Er.103  Auch so welkte der Kranz, dein erstes Geschenk! Ich vergaß nicht104     Ihn im Getümmel, ich hing neben dem Bett mir ihn auf.[Seite 279]Sie.105  Abends betrachtet' ich mir die welkenden, saß noch und weinte,106     Bis in der dunkelen Nacht Farbe nach Farbe verlosch.Er.107  Irrend ging ich umher, und fragte nach deiner Behausung;108     Keiner der Eitelsten selbst konnte mir geben Bescheid.Sie.109  Keiner hat je mich besucht, und keiner weiß die entlegne110     Wohnung; die Größe der Stadt birget die Ärmere leicht.Er.111  Irrend lief ich umher und flehte zur spähenden Sonne:112     Zeige mir, mächtiger Gott, wo du im Winkel ihr scheinst!Sie.113  Große Götter hörten dich nicht; doch Penia hört' es.114     Endlich trieb die Noth nach dem Gewerbe mich aus.Er.115  Trieb nicht noch dich ein anderer Gott, den Beschützer zu suchen?116     Hatte nicht Amor für uns wechselnde Pfeile getauscht?Sie.117  Spähend sucht' ich dich auf bei vollem Markt, und ich sah dich!Er.118     Und es hielt das Gedräng' keines der Liebenden auf.Sie.119  Schnell wir theilten das Volk, wir kamen zusammen, du standest,Er.120     Und du standest vor mir, ja! und wir waren allein.[Seite 280]Sie.121  Mitten unter den Menschen! sie schienen nur Sträucher und Bäume,Er.122     Und mir schien ihr Getös' nur ein Geriesel des Quells.Sie.123  Immer allein sind Liebende sich in der größten Versammlung;124     Aber sind sie zu zwein, stellt auch der Dritte sich ein.Er.125  Amor, ja! er schmückt sich mit diesen herrlichen Kränzen.126     Schütte die Blumen nun doch fort, aus dem Schoose den Rest!Sie.127  Nun, ich schüttle sie weg, die schönen. In deiner Umarmung,128     Lieber, geht mir auch heut wieder die Sonne nur auf.[Seite 281]