1  Ich kenn' ein Blümlein Wunderschön2  Und trage darnach Verlangen;3  Ich möcht' es gerne zu suchen gehn,4  Allein ich bin gefangen.5  Die Schmerzen sind mir nicht gering;6  Denn als ich in der Freiheit ging,7  Da hatt' ich es in der Nähe.8  Von diesem ringsum steilen Schloß9  Lass' ich die Augen schweifen,10  Und kann's von hohem Thurmgeschoß11  Mit Blicken nicht ergreifen;12  Und wer mir's vor die Augen brächt',13  Es wäre Ritter oder Knecht,14  Der sollte mein Trauter bleiben.Rose.15  Ich blühe schön, und höre dieß16  Hier unter deinem Gitter.17  Du meinest mich, die Rose, gewiß,18  Du edler armer Ritter!19  Du hast gar einen hohen Sinn,20  Es herrscht die Blumenkönigin21  Gewiß auch in deinem Herzen.[Seite 173]Graf.22  Dein Purpur ist aller Ehren werth23  Im grünen Überkleide;24  Darob das Mädchen dein begehrt,25  Wie Gold und edel Geschmeide.26  Dein Kranz erhöht das schönste Gesicht:27  Allein du bist das Blümchen nicht,28  Das ich im Stillen verehre.Lilie.29  Das Röslein hat gar stolzen Brauch30  Und strebet immer nach oben;31  Doch wird ein liebes Liebchen auch32  Der Lilie Zierde loben.33  Wem's Herze schlägt in treuer Brust34  Und ist sich rein, wie ich, bewußt,35  Der hält mich wohl am höchsten.Graf.36  Ich nenne mich zwar keusch und rein,37  Und rein von bösen Fehlen;38  Doch muß ich hier gefangen sein,39  Und muß mich einsam quälen.40  Du bist mir zwar ein schönes Bild41  Von mancher Jungfrau, rein und mild:42  Doch weiß ich noch was Liebers.Nelke.43  Das mag wohl ich, die Nelke, sein,44  Hier in des Wächters Garten,45  Wie würde sonst der Alte mein46  Mit so viel Sorgen warten?[Seite 174]47  Im schönen Kreis der Blätter Drang,48  Und Wohlgeruch das Leben lang,49  Und alle tausend Farben.Graf.50  Die Nelke soll man nicht verschmähn,51  Sie ist des Gärtners Wonne:52  Bald muß sie in dem Lichte stehn,53  Bald schützt er sie vor Sonne;54  Doch was den Grafen glücklich macht,55  Es ist nicht ausgesuchte Pracht:56  Es ist ein stilles Blümchen.Veilchen.57  Ich steh' verborgen und gebückt,58  Und mag nicht gerne sprechen,59  Doch will ich, weil sich's eben schickt,60  Mein tiefes Schweigen brechen.61  Wenn ich es bin, du guter Mann,62  Wie schmerzt mich's, daß ich hinauf nicht kann63  Dir alle Gerüche senden.Graf.64  Das gute Veilchen schätz' ich sehr:65  Es ist so gar bescheiden66  Und duftet so schön; doch brauch' ich mehr67  In meinem herben Leiden.68  Ich will es euch nur eingestehn:69  Auf diesen dürren Felsenhöhn70  Ist's Liebchen nicht zu finden.[Seite 175]71  Doch wandelt unten, an dem Bach,72  Das treuste Weib der Erde,73  Und seufzet leise manches Ach,74  Bis ich erlöset werde.75  Wenn sie ein blaues Blümchen bricht,76  Und immer sagt: Vergiß mein nicht!77  So fühl' ich's in der Ferne.78  Ja, in der Ferne fühlt sich die Macht,79  Wenn zwei sich redlich lieben;80  Drum bin ich in des Kerkers Nacht81  Auch noch lebendig geblieben.82  Und wenn mir fast das Herze bricht,83  So ruf' ich nur: Vergiß mein nicht!84  Da komm' ich wieder in's Leben.