   251Das Journal Deutschland.501  Alles beginnt der Deutsche mit Feierlichkeit, und so zieht auch502     Diesem deutschen Journal blasend ein Spielmann voran.   252Reichsanzeiger.503  Edles Organ, durch welches das deutsche Reich mit sich selbst spricht!504     Geistreich, wie es hinein schallet, so schallt es heraus.[ 242]   253A. d. Ph.505  Woche für Woche zieht der Bettelkarren durch Deutschland,506     Den auf schmutzigem Bock Jakob, der Kutscher, regiert.   254A. D. B.507  Zehnmal geles'ne Gedanken auf zehnmal bedrucktem Papiere,508     Auf zerriebenem Blei stumpfer und bleierner Witz.   255A. d. Z.509  Auf dem Umschlag sieht man die Charitinnen, doch leider510     Kehrt uns Aglaia den Theil, den ich nicht nennen darf, zu.   256Deutsche Monatschrift.511  Deutsch in Künsten gewöhnlich heißt mittelmäßig! und bist du,512     Deutscher Monat, vielleicht auch so ein deutsches Product?   257G. d. Z.513  Dich, o Dämon! erwart' ich und deine herrschenden Launen,514     Aber im härenen Sack schleppt sich ein Kobold dahin.   258Urania.515  Deinen heiligen Namen kann nichts entehren, und wenn ihn516     Auf sein Sudelgefäß Ewald, der frömmelnde, schreibt.   259Merkur.517  Wieland zeigt sich nur selten, doch sucht man gern die Gesellschaft,518     Wo sich Wieland auch nur selten, der seltene, zeigt.[ 243]   260Horen. Erster Jahrgang.519  Einige wandeln zu ernst, die andern schreiten verwegen,520     Wenige gehen den Schritt, wie ihn das Publicum hält.   261Minerva.521  Trocken bist du und ernst, doch immer die würdige Göttin,522     Und so leihest du auch gerne den Namen dem Heft.   262Journal des Luxus und der Moden.523  Du bestrafest die Mode, bestrafest den Luxus, und beide524     Weißt du zu fördern, du bist ewig des Beifalls gewiß.   263Dieser Musenalmanach.525  Nun erwartet denn auch für seine herzlichen Gaben,526     Liebe Collegen, von euch unser Kalender den Dank.   264Der Wolfische Homer.527  Sieben Städte zankten sich drum, ihn geboren zu haben;528     Nun da der Wolf ihn zerriß, nehme sich jede ihr Stück.   265M---.529  Weil du doch alles beschriebst, so beschreib' uns zu gutem Beschlusse530     Auch die Maschine noch, Freund, die dich so fertig bedient.   266Herr Leonhard ---.531  Deinen Namen les' ich auf zwanzig Schriften, und dennoch532     Ist es dein Name nur, Freund, den man in allen vermißt.[ 244]   267Pantheon der Deutschen. ?I. Band.533  Deutschlands größte Männer und kleinste sind hier versammelt,534     Jene gaben den Stoff, diese die Worte des Buchs.   268Borussias.535  Sieben Jahre nur währte der Krieg, von welchem du singest?536     Sieben Jahrhunderte, Freund, währt mir dein Heldengedicht.   269Guter Rath.537  Accipe facundi Culicem, studiose, Maronis,538     Ne, nugis positis, arma virumque canas.   270Reinecke Fuchs.539  Vor Jahrhunderten hätte ein Dichter dieses gesungen?540     Wie ist das möglich? Der Stoff ist ja von gestern und heut.   271Menschenhaß und Reue.541  Menschenhaß? Nein, davon verspürt' ich bei'm heutigen Stücke542     Keine Regung, jedoch Reue, die hab' ich gefühlt.   272Schinks Faust.543  Faust hat sich leider schon oft in Deutschland dem Teufel ergeben,544     Doch so prosaisch noch nie schloß er den schrecklichen Bund.   273An Madame B--- und ihre Schwestern.545  Jetzt noch bist du Sibylle, bald wirst du Parze, doch fürcht' ich,546     Hört ihr alle zuletzt gräßlich als Furien auf.[ 245]   274Almansaris und Amanda.547  Warum verzeiht mir Amanda den Scherz und Almansaris tobet?548     Jene ist tugendhaft, Freund, diese beweiset, sie sei's.   275B---.549  Wäre Natur und Genie von allen Menschen verehret,550     Sag', was bliebe, Phantast, denn für ein Publicum dir?   276Erholungen. ?Zweites Stück.551  Daß ihr seht, wie genau wir den Titel des Buches erfüllen,552     Wird zur Erholung hiemit euch die Vernichtung gereicht.   277Moderecension.553  Preise dem Kinde die Puppen, wofür es begierig die Groschen554     Hinwirft, so bist du fürwahr Krämern und Kindern ein Gott.   278Dem Zudringlichen.555  Ein vor allemal willst du ein ewiges Leben mir schaffen?556     Mach' im zeitlichen doch mir nicht die Weile so lang.   279Höchster Zweck der Kunst.557  Schade für's schöne Talent des herrlichen Künstlers! O hätt' er558     Aus dem Marmorblock doch ein Crucifix uns gemacht!   280Zum Geburtstag.559  Möge dein Lebensfaden sich spinnen, wie in der Prosa560     Dein Periode, bei dem leider die Lachesis schläft.[ 246]   281Unter vier Augen.561  Viele rühmen, sie habe Verstand; ich glaub's, für den einen,562     Den sie jedesmal liebt, hat sie auch wirklich Verstand.   282Charade.563  Nichts als dein Erstes fehlt dir, so wäre dein Zweites genießbar,564     Aber dein Ganzes, mein Freund, ist ohne Salz und Geschmack.   283Frage in den Reichsanzeiger ?W. Meister betreffend.565  Zu was Ende die wälschen Namen für deutsche Personen?566     Raubt es nicht allen Genuß an dem vortrefflichen Werk?   284Göschen an die deutschen Dichter.567  Ist nur erst Wieland heraus, so kommt's an euch übrigen alle,568     Und nach der Location! Habt nur einstweilen Geduld!   285Verleger von P--- Schriften.569  Eine Maschine besitz' ich, die selber denkt, was sie drucket;570     Obengenanntes Werk zeig' ich zur Probe hier vor.   286Josephs II. Dictum an die Buchhändler.571  Einem Käsehandel verglich er eure Geschäfte?572     Wahrlich der Kaiser, man sieht's, war auf dem Leipziger Markt.   287Preisfrage der Akademie nützl. Wissenschaften.573  Wie auf dem u fortan der theure Schnörkel zu sparen?574     Auf die Antwort sind dreißig Ducaten gesetzt.[ 247]   288G. G.575  Jeder, siehst du ihn einzeln, ist leidlich klug und verständig,576     Sind sie in Corpore, gleich wird dir ein Dummkopf daraus.   289Hörsäle auf gewissen Universitäten.577  Prinzen und Grafen sind hier von den übrigen Hörern gesondert.578     Wohl! Denn trennte der Stand nirgends, er trennte doch hier!   290Der Virtuose.579  Eine hohe Noblesse bedien' ich heut mit der Flöte,580     Die, wie ganz Wien mir bezeugt, völlig wie Geige sich hört.   291Sachen so gesucht werden.581  Einen Bedienten wünscht man zu haben, der leserlich schreibet582     Und orthographisch, jedoch nichts in Bell-Letters gethan.   292Französische Lustspiele von Dyk.583  Wir versichern auf Ehre, daß wir einst witzig gewesen,584     Sind wir auch hier, wir gestehn's, herzlich geschmacklos und fad.   293Buchhändler-Anzeige.585  Nichts ist der Menschheit so wichtig, als ihre Bestimmung zu kennen;586     Um zwölf Groschen courant wird sie bei mir jetzt verkauft.[ 248]   294Auction.587  Da die Metaphysik vor kurzem unbeerbt abging,588     Werden die Dinge an sich morgen sub hasta verkauft.   295Gottesurtheil. ?(Zwischen einem Göttinger und Berliner.)589  Öffnet die Schranken! Bringet zwei Särge! Trompeter, geblasen!590     Almanachsritter, heraus gegen den Ritter vom Sporn!   296Sachen so gestohlen worden. ?(Immanuel Kant spricht.)591  Zwanzig Begriffe wurden mir neulich diebisch entwendet,592     Leicht sind sie kenntlich, es steht sauber mein J. K. darauf.   297Antwort auf obigen Avis.593  Wenn nicht alles mich trügt, so hab' ich besagte Begriffe594     In Herrn Jakobs zu Hall' Schriften vor kurzem gesehn.   298Schauspielerin.595  Furiose Geliebten sind meine Forcen im Schauspiel,596     Und in der Comédie glänz' ich als Brannteweinfrau.   299Professor Historiarum.597  Breiter wird immer die Welt und immer mehr Neues geschiehet,598     Ach! die Geschichte wird stets länger und kürzer das Brot!   300Recension.599  Sehet, wie artig der Frosch nicht hüpft! Doch find' ich die hintern600     Füße um vieles zu lang, so wie die vordern zu kurz.