  151Gesellschaft von Sprachfreunden.301  O wie schätz' ich euch hoch! Ihr bürstet sorglich die Kleider302     Unsrer Autoren, und wem fliegt nicht ein Federchen an?[ 227]   152Der Purist.303  Sinnreich bist du, die Sprache von fremden Wörtern zu säubern;304     Nun so sage doch, Freund, wie man Pedant uns verdeutscht.   153Vernünftige Betrachtung.305  Warum plagen wir einer den andern? Das Leben zerrinnet,306     Und es versammelt uns nur einmal wie heute die Zeit.   154An ---.307  Gerne plagt' ich auch dich, doch es will mir mit dir nicht gelingen,308     Du bist zum Ernst mir zu leicht, bist für den Scherz mir zu plump.   155An ---.309  Nein! Du erbittest mich nicht. Du hörtest dich gerne verspottet,310     Hörtest du dich nur genannt; darum verschon' ich dich, Freund.   156Garve.311  Hör' ich über Geduld dich, edler Leidender, reden,312     O wie wird mir das Volk frömmelnder Schwätzer verhaßt.   157Auf gewisse Anfragen.313  Ob dich der Genius ruft? Ob du dem rufenden folgest?314     Ja wenn du mich fragst --- nein! Folge dem rufenden nicht.[ 228]   158Stoßgebet.315  Vor dem Aristokraten in Lumpen bewahrt mich, ihr Götter,316     Und vor dem Sanscülott auch mit Epauletten und Stern.   159Distinctionszeichen.317  "Unbedeutend sind doch auch manche von euren Gedichtchen!"318     Freilich, zu jeglicher Schrift braucht man auch Komma und Punct.   160Die Adressen.319  Alles ist nicht für alle, das wissen wir selber, doch nichts ist320     Ohne Bestimmung, es nimmt jeder sich selbst sein Packet.   161Schöpfung durch Feuer.321  Arme basaltische Säulen! Ihr solltet dem Feuer gehören,322     Und doch sah euch kein Mensch je aus dem Feuer entstehn.   162Mineralogischer Patriotismus.323  Jedermann schürfte bei sich auch nach Basalten und Lava,324     Denn es klinget nicht schlecht: hier ist vulcanisch Gebirg!   163Kurze Freude.325  Endlich zog man sie wieder in's alte Wasser herunter,326     Und es löscht sich nun bald dieser entzündete Streit.   164Triumph der Schule.327  Welch erhabner Gedanke! Uns lehrt der unsterbliche Meister,328     Künstlich zu theilen den Strahl, den wir nur einfach gekannt.[ 229]   165Die Möglichkeit.329  Liegt der Irrthum nur erst, wie ein Grundstein, unten im Boden,330     Immer baut man darauf, nimmermehr kommt er an Tag.   166Wiederholung.331  Hundertmal werd ich's euch sagen und tausendmal: Irrthum ist Irrthum!332     Ob ihn der größte Mann, ob ihn der kleinste beging.   167Wer glaubt's?333  "Newton hat sich geirrt?" Ja, doppelt und dreifach! "Und wie denn?"334     Lange steht es gedruckt, aber es lies't es kein Mensch.   168Der Welt Lauf.335  Drucken fördert euch nicht, es unterdrückt euch die Schule;336     Aber nicht immer, und dann geben sie schweigend sich drein.   169Hoffnung.337  Allen habt ihr die Ehre genommen, die gegen euch zeugten;338     Aber dem Märtyrer kehrt späte sie doppelt zurück.   170Exempel.339  Schon Ein Irrlicht sah ich verschwinden, dich, Phlogiston! Balde,340     O Newtonisch Gespenst! folgst du dem Brüderchen nach.   171Der letzte Märtyrer.341  Auch mich bratet ihr noch als Huß vielleicht, aber wahrhaftig!342     Lange bleibet der Schwan, der es vollendet, nicht aus.[ 230]   172Menschlichkeiten.343  Leidlich hat Newton gesehen, und falsch geschlossen, am Ende344     Blieb er, ein Britte, verstockt, schloß er, bewies er so fort.   173Und abermals Menschlichkeiten.345  Seine Schüler hörten nun auf, zu sehn und zu schließen,346     Referirten getrost, was er auch sah und bewies.   174Der Widerstand.347  Aristokratisch gesinnt ist mancher Gelehrte, denn gleich ist's,348     Ob man auf Helm und Schild oder auf Meinungen ruht.   175Neueste Farbentheorie von Wünsch.349  Gelbroth und Grün macht das Gelbe, Grün und Violblau das Blaue!350     So wird aus Gurkensalat wirklich der Essig erzeugt!   176Das Mittel.351  "Warum sagst du uns das in Versen?" Die Verse sind wirksam,352     Spricht man in Prosa zu euch, stopft ihr die Ohren euch zu.   177Moralische Zwecke der Poesie.353  "Bessern, bessern soll uns der Dichter!" So darf denn auf eurem354     Rücken des Büttels Stock nicht einen Augenblick ruhn?   178Sections-Wuth.355  Lebend noch exenteriren sie euch, und seid ihr gestorben,356     Passet im Nekrolog noch ein Prosector euch auf.[ 231]   179Kritische Studien.357  Schneidet, schneidet, ihr Herrn, durch Schneiden lernet der Schüler,358     Aber wehe dem Frosch, der euch den Schenkel muß leihn!   180Der astronomische Himmel.359  So erhaben, so groß ist, so weit entlegen der Himmel!360     Aber der Kleinigkeitsgeist fand auch bis dahin den Weg.   181Naturforscher und Transscendental-Philosophen.361  Feindschaft sei zwischen euch, noch kommt das Bündniß zu frühe;362     Wenn ihr im Suchen euch trennt, wird erst die Wahrheit erkannt.   182An die voreiligen Verbindungsstifter.363  Jeder wandle für sich, und wisse nichts von dem andern,364     Wandeln nur beide gerad', finden sich beide gewiß.   183Der treue Spiegel.365  Reiner Bach, du entstellst nicht den Kiesel, du bringst ihn dem Auge366     Näher; so seh' ich die Welt, ---, wenn du sie beschreibst.   184Nicolai.367  Nicolai reiset noch immer, noch lang wird er reisen,368     Aber in's Land der Vernunft findet er nimmer den Weg.   185Der Wichtige.369  Seine Meinung sagt er von seinem Jahrhundert, er sagt sie,370     Nochmals sagt er sie laut, hat sie gesagt und geht ab.[ 232]   186Der Plan des Werks.371  Meine Reis' ist ein Faden, an dem ich drei Lustra die Deutschen372     Nützlich führe, so wie formlos die Form mir's gebeut.   187Formalphilosophie.373  Allen Formen macht er den Krieg; er weiß wohl, zeitlebens374     Hat er mit Müh' und Noth Stoff nur zusammengeschleppt.   188Der Todfeind.375  Willst du alles vertilgen, was deiner Natur nicht gemäß ist,376     Nicolai, zuerst schwöre dem Schönen den Tod!   189Philosophische Querköpfe.377  Querkopf! schreiet ergrimmt in unsere Wälder Herr Nickel,378     Leerkopf! schallt es darauf lustig zum Walde heraus.   190Empirischer Querkopf.379  Armer empirischer Teufel! Du kennst nicht einmal das Dumme380     In dir selber, es ist, ach! a priori so dumm.   191Der Quellenforscher.381  Nicolai entdeckt die Quellen der Donau! Welch Wunder!382     Sieht er gewöhnlich doch sich nach der Quelle nicht um.   192Derselbe. [Der Quellenforscher]383  Nichts kann er leiden, was groß ist und mächtig; drum, herrliche Donau,384     Spürt dir der Häscher so lang nach, bis er seicht dich ertappt.[ 233]   193N. Reisen XI. Band S. 177.385  À propos Tübingen! Dort sind Mädchen, die tragen die Zöpfe386     Lang geflochten, auch dort gibt man die Horen heraus.   194Der Glückliche.387  Sehen möcht' ich dich, Nickel, wenn du ein Späßchen erhaschest,388     Und, von dem Fund entzückt, drauf dich im Spiegel besiehst.   195Verkehrte Wirkung.389  Rührt sonst einen der Schlag, so stockt die Zunge gewöhnlich,390     Dieser, so lange gelähmt, schwatzt nur geläufiger fort.   196Pfahl im Fleisch.391  Nenne Lessing nur nicht, der Gute hat vieles gelitten392     Und in des Märtyrers Kranz warst du ein schrecklicher Dorn.   197Die Horen an Nicolai.393  Unsere Reihen störtest du gern, doch werden wir wandeln,394     Und du tappe denn auch, plumper Geselle! so fort.   198Fichte und Er.395  Freilich tauchet der Mann kühn in die Tiefe des Meeres,396     Wenn du, auf leichtem Kahn, schwankest und Heringe fängst.   199Briefe über ästhetische Bildung.397  Dunkel sind sie zuweilen, vielleicht mit Unrecht, o Nickel!398     Aber die Deutlichkeit ist wahrlich nicht Tugend an dir.[ 234]   200Modephilosophie.399  Lächerlichster, du nennst das Mode, wenn immer von neuem400     Sich der menschliche Geist ernstlich nach Bildung bestrebt.