   301Litterarischer Adreßkalender.601  Jeder treibe sein Handwerk, doch immer steh' es geschrieben:602     Dieß ist das Handwerk, und der treibet das Handwerk geschickt.   302Neuste Kritikproben.603  Nicht viel fehlt dir, ein Meister nach meinen Begriffen zu heißen,604     Nehm' ich das Einzige aus, daß du verrückt phantasirst.   303Eine zweite.605  Lieblich und zart sind deine Gefühle, gebildet dein Ausdruck,606     Eins nur tadl' ich, du bist frostig von Herzen und matt.   304Eine dritte.607  Du nur bist mir der würdige Dichter! Es kommt dir auf eine608     Platitude nicht an, nur um natürlich zu sein.   305Schillers Würde der Frauen.609  Vorn herein lies't sich das Lied nicht zum besten, ich les' es von hinten,610     Strophe für Strophe, und so nimmt es ganz artig sich aus.   306Pegasus, von eben demselben.611  Meine zarte Natur schockirt das grelle Gemählde,612     Aber, von Langbein gemahlt, mag ich den Teufel recht gern.[ 250]   307Das ungleiche Verhältniß.613  Unsre Poeten sind seicht, doch das Unglück ließ' sich vertuschen,614     Hätten die Kritiker nicht, ach! so entsetzlich viel Geist.   308Neugier.615  Etwas wünscht' ich zu sehn, ich wünschte einmal von den Freunden,616     Die das Schwache so schnell finden, das Gute zu sehn!   309Jeremiaden aus dem Reichsanzeiger.617  Alles in Deutschland hat sich in Prosa und Versen verschlimmert,618     Ach! und hinter uns liegt weit schon die goldene Zeit!   310Böse Zeiten.619  Philosophen verderben die Sprache, Poeten die Logik,620     Und mit dem Menschenverstand kommt man durch's Leben nicht mehr.   311Scandal.621  Aus der Ästhetik, wohin sie gehört, verjagt man die Tugend,622     Jagt sie, den lästigen Gast, in die Politik hinein.   312Das Publicum im Gedränge.623  Wohin wenden wir uns? Sind wir natürlich, so sind wir624     Platt, und geniren wir uns, nennt man es abgeschmackt gar.   313Das goldne Alter.625  Schöne Naivetät der Stubenmädchen zu Leipzig,626     Komm doch wieder, o komm, witzige Einfalt, zurück![ 251]   314Komödie.627  Komm, Komödie, wieder, du ehrbare Wochenvisite,628     Siegmund, du süßer Amant, Maskarill, spaßhafter Knecht!   315Alte deutsche Tragödie.629  Trauerspiele voll Salz, voll epigrammatischer Nadeln,630     Und du Menuettschritt unsers geborgten Kothurns!   316Roman.631  Philosoph'scher Roman, du Gliedermann, der so geduldig632     Still hält, wenn die Natur gegen den Schneider sich wehrt.   317Deutliche Prosa.633  Alte Prosa, komm wieder, die alles so ehrlich heraussagt,634     Was sie denkt und gedacht, auch was der Leser sich denkt.   318Chorus.635  Alles in Deutschland hat sich in Prosa und Versen verschlimmert,636     Ach! und hinter uns liegt weit schon die goldene Zeit!   319Gelehrte Zeitungen.637  Wie die Nummern des Lotto, so zieht man hier die Autoren,638     Wie sie kommen, nur daß niemand dabei was gewinnt.   320Die zwei Fieber.639  Kaum hat das kalte Fieber der Gallomanie uns verlassen,640     Bricht in der Gräcomanie gar noch ein hitziges aus.[ 252]   321Griechheit.641  Griechheit, was war sie? Verstand und Maß und Klarheit! Drum dächt' ich,642     Etwas Geduld noch, ihr Herrn, eh' ihr von Griechheit uns sprecht.   322Warnung.643  Eine würdige Sache verfechtet ihr; nur mit Verstande,644     Bitt' ich! daß sie zum Spott und zum Gelächter nicht wird!   323Übertreibung und Einseitigkeit.645  Daß der Deutsche doch alles zu einem Äußersten treibet,646     Für Natur und Vernunft selbst, für die nüchterne, schwärmt!   324Neueste Behauptung.647  Völlig charakterlos ist die Poesie der Modernen,648     Denn sie verstehen bloß charakteristisch zu sein.   325Griechische und moderne Tragödie.649  Unsre Tragödie spricht zum Verstand, drum zerreißt sie das Herz so,650     Jene setzt in Affect, darum beruhigt sie so!   326Entgegengesetzte Wirkung.651  Wir Modernen, wir gehn erschüttert, gerührt aus dem Schauspiel,652     Mit erleichterter Brust hüpfte der Grieche heraus.   327Die höchste Harmonie.653  Ödipus reißt die Augen sich aus, Jokasta erhenkt sich,654     Beide schuldlos; das Stück hat sich harmonisch gelös't.[ 253]   328Aufgelös'tes Räthsel.655  Endlich ist es heraus, warum uns Hamlet so anzieht:656     Weil er, merket das wohl, ganz zur Verzweiflung uns bringt.   329Gefährliche Nachfolge.657  Freunde, bedenket euch wohl, die tiefere, kühnere Wahrheit658     Laut zu sagen, sogleich stellt man sie euch auf den Kopf.   330Geschwindschreiber.659  Was sie gestern gelernt, das wollen sie heute schon lehren,660     Ach! was haben die Herrn doch für ein kurzes Gedärm!   331Die Sonntagskinder.661  Jahre lang bildet der Meister und kann sich nimmer genug thun,662     Dem genialen Geschlecht wird es im Traume bescheert!   332Xenien.663  Muse, wo führst du uns hin? Was, gar zu den Manen hinunter?664     Hast du vergessen, daß wir nur Monodistichen sind?   333Muse.665  Desto besser! Geflügelt wie ihr, dünnleibig und luftig,666     Seele mehr als Gebein, wischt ihr als Schatten hindurch.   334Acheronta movebo.667  Hölle, jetzt nimm dich in Acht, es kommt ein Reisebeschreiber,668     Und die Publicität deckt auch den Acheron auf.[ 254]   335Sterilemque tibi Proserpina vaccam.669  Hekate! Keusche! Dir schlacht' ich die Kunst zu lieben von Manso,670     Jungfer noch ist sie, sie hat nie was von Liebe gewußt.   336Elpenor.671  Muß ich dich hier schon treffen, Elpenor? Du bist mir gewaltig672     Vorgelaufen! Und wie? Gar mit gebrochnem Genick?   337Unglückliche Eilfertigkeit.673  Ach, wie sie Freiheit schrien und Gleichheit, geschwind wollt' ich folgen,674     Und weil die Trepp' mir zu lang deuchte, so sprang ich vom Dach.   338Achilles.675  Vormals im Leben ehrten wir dich, wie einen der Götter,676     Nun du todt bist, so herrscht über die Geister dein Geist.   339Trost.677  Laß dich den Tod nicht reuen, Achill! Es lebet dein Name678     In der Bibliothek schöner Scientien hoch.   340Seine Antwort.679  Lieber möcht' ich fürwahr dem Ärmsten als Ackerknecht dienen,680     Als des Gänsegeschlechts Führer sein, wie du erzählst.   341Frage.681  Du verkündige mir von meinen jungen Nepoten,682     Ob in der Literatur beide noch walten und wie?[ 255]   342Antwort.683  Freilich walten sie noch und bedrängen hart die Trojaner,684     Schießen manchmal auch wohl blind in das Blaue hinein.   343Frage.685  Melde mir auch, ob du Kunde vom alten Peleus vernahmest,686     Ob er noch weit geehrt in den Kalendern sich lies't?   344Antwort.687  Ach! ihm mangelt leider die spannende Kraft und die Schnelle,688     Die einst des G--- herrliche Saiten belebt.   345Ajax.689  Ajax, Telamons Sohn! So mußtest du selbst nach dem Tode690     Noch forttragen den Groll wegen der Recension?   346Tantalus.691  Jahre lang steh' ich so hier, zur Hippokrene gebücket,692     Lechzend vor Durst, doch der Quell, will ich ihn kosten, zerrinnt.   347Phlegyasque miserrimus omnes admonet.693  O ich Thor! Ich rasender Thor! Und rasend ein jeder,694     Der, auf des Weibes Rath horchend, den Freiheitsbaum pflanzt!   348Die dreifarbige Kokarde.695  Wer ist der Wüthende da, der durch die Hölle so brüllet,696     Und mit grimmiger Faust sich die Kokarde zerzaus't?[ 256]   349Agamemnon.697  Bürger Odysseus! Wohl dir! Bescheiden ist deine Gemahlin,698     Strickt dir die Strümpfe, und steckt keine drei Farben dir an!   350Porphyrogeneta, den Kopf unter dem Arme.699  Köpfe schaffet euch an, ihr Liebden! Thut es bei Zeiten!700     Wer nicht hat, er verliert auch, was er hat, noch dazu!