1  Liebe Mutter, die Gespielen2  Sagen mir schon manche Zeit3  Daß ich besser sollte fühlen4  Was Natur im Freien beut.5  Bin ich hinter diesen Mauern,6  Diesen Hecken, diesem Bux,7  Wollen sie mich nur bedauern8  Neben diesem alten Jux.9  Solche schroffe grüne Wände10  Ließen sie nicht länger stehn;11  Kann man doch von einem Ende12  Gleich bis an das andre sehn.13  Von der Scheere fallen Blätter,14  Fallen Blüthen, welch ein Schmerz!15  Asmus, unser lieber Vetter,16  Nennt es puren Schneiderscherz.17  Stehn die Pappeln doch so prächtig18  Um des Nachbars Gartenhaus;19  Und bei uns wie niederträchtig20  Nehmen sich die Zwiebeln aus!21  Wollt ihr nicht den Wunsch erfüllen ---22  Ich bescheide mich ja wohl!23  Heuer nur, um Gotteswillen,24  Liebe Mutter, keinen Kohl!