   51An die Herren N. O. P.101  Euch bedaur' ich am meisten, ihr wähltet gerne das Gute,102     Aber euch hat die Natur gänzlich das Urtheil versagt.   52Der Commissarius des jüngsten Gerichts.103  Nach Calabrien reis't er, das Arsenal zu besehen,104     Wo man die Artillerie gießt zu dem jüngsten Gericht.   53Kant und seine Ausleger.105  Wie doch ein einziger Reicher so viele Bettler in Nahrung106     Setzt! Wenn die Könige baun, haben die Kärrner zu thun.   54J---b.107  Steil wohl ist er, der Weg zur Wahrheit, und schlüpfrig zu steigen,108     Aber wir legen ihn doch nicht gern auf Eseln zurück.[ 213]   55Die Stockblinden.109  Blinde, weiß ich wohl, fühlen und Taube sehen viel schärfer;110     Aber mit welchem Organ philosophirt denn das Volk?   56Analytiker.111  Ist denn die Wahrheit ein Zwiebel, von dem man die Häute nur abschält?112     Was ihr hinein nicht gelegt, ziehet ihr nimmer heraus.   57Der Geist und der Buchstabe.113  Lange kann man mit Marken, mit Rechenpfennigen zahlen,114     Endlich, es hilft nichts, ihr Herrn, muß man den Beutel doch ziehn.   58Wissenschaftliches Genie.115  Wird der Poet nur geboren? Der Philosoph wird's nicht minder,116     Alle Wahrheit zuletzt wird nur gebildet, geschaut.   59Die bornirten Köpfe.117  Etwas nützet ihr doch: die Vernunft vergißt des Verstandes118     Schranken so gern, und die stellet ihr redlich uns dar.   60Bedientenpflicht.119  Rein zuerst sei das Haus, in welchem die Königin einzieht,120     Frisch denn, die Stuben gefegt! Dafür, ihr Herrn, seid ihr da.   61Ungebühr.121  Aber erscheint sie selbst, hinaus vor die Thüre, Gesinde!122     Auf den Sessel der Frau pflanze die Magd sich nicht hin.[ 214]   62Wissenschaft.123  Einem ist sie die hohe, die himmlische Göttin, dem andern124     Eine tüchtige Kuh, die ihn mit Butter versorgt.   63An Kant.125  Vornehm nennst du den Ton der neuen Propheten? Ganz richtig,126     Vornehm philosophirt heißt wie Roture gedacht.   64Der kurzweilige Philosoph.127  Eine spaßhafte Weisheit docirt hier ein lustiger Doctor,128     Bloß dem Namen nach Ernst, und in dem lustigsten Saal.   65Verfehlter Beruf.129  Schade daß ein Talent hier auf dem Katheder verhallet,130     Das auf höherm Gerüst hätte zu glänzen verdient.   66Das philosophische Gespräch.131  Einer, das höret man wohl, spricht nach dem andern, doch keiner132     Mit dem andern; wer nennt zwei Monologen Gespräch?   67Das Privilegium.133  Dichter und Kinder, man gibt sich mit beiden nur ab, um zu spielen;134     Nun so erboset euch nicht, wird euch die Jugend zu laut.   68Litterarischer Zodiacus.135  Jetzo, ihr Distichen, nehmt euch zusammen, es thut sich der Thierkreis136     Grauend euch auf; mir nach, Kinder! wir müssen hindurch.[ 215]   69Zeichen des Widders.137  Auf den Widder stoßt ihr zunächst, den Führer der Schafe,138     Aus dem Dykischen Pferch springet er trotzig hervor.   70Zeichen des Stiers.139  Neben an gleich empfängt euch sein Namensbruder; mit stumpfen140     Hörnern, weicht ihr nicht aus, stößt euch der Hallische Ochs.   71Zeichen des Fuhrmanns.141  Alsobald knallet in G--- des Reiches würdiger Schwager,142     Zwar er nimmt euch nicht mit, aber er fährt doch vorbei.   72Zeichen der Zwillinge.143  Kommt ihr den Zwillingen nah, so sprecht nur: Gelobet sei J---144     C---! "In Ewigkeit" gibt man zum Gruß euch zurück.   73Zeichen des Bärs.145  Nächst daran strecket der Bär zu K--- die bleiernen Tatzen146     Gegen euch aus, doch er fängt euch nur die Fliegen vom Kleid.   74Zeichen des Krebses.147  Geht mir dem Krebs in B--- aus dem Weg, manch lyrisches Blümchen148     Schwellend in üppigem Wuchs kneipte die Schere zu Tod.   75Zeichen des Löwen.149  Jetzo nehmt euch in Acht vor dem wackern Eutinischen Leuen,150     Daß er mit griechischem Zahn euch nicht verwunde den Fuß.[ 216]   76Zeichen der Jungfrau.151  Bücket euch, wie sich's geziemt, vor der zierlichen Jungfrau zu Weimar,152     Schmollt sie auch oft --- wer verzeiht Launen der Grazie nicht?   77Zeichen des Raben.153  Vor dem Raben nur sehet euch vor, der hinter ihr krächzet,154     Das Nekrologische Thier setzt auf Cadaver sich nur.   78Locken der Berenice.155  Sehet auch, wie ihr in S--- den groben Fäusten entschlüpfet,156     Die Berenice's Haar striegeln mit eisernem Kamm.   79Zeichen der Wage.157  Jetzo wäre der Ort, daß ihr die Wage beträtet,158     Aber dieß Zeichen ward längst schon am Himmel vermißt.   80Zeichen des Scorpions.159  Aber nun kommt ein böses Insect aus G-b-n her,160     Schmeichelnd naht es, ihr habt, flieht ihr nicht eilig, den Stich.   81Ophiuchus.161  Drohend hält euch die Schlang' jetzt Ophiuchus entgegen,162     Fürchtet sie nicht, es ist nur der getrocknete Balg.   82Zeichen des Schützen.163  Seid ihr da glücklich vorbei, so naht euch dem zielenden Hofrath164     Schütz nur getrost, er liebt und er versteht auch den Spaß.[ 217]   83Gans.165  Laßt sodann ruhig die Gans in L---g und G---a gagagen,166     Die beißt keinen, es quält nur ihr Geschnatter das Ohr.   84Zeichen des Steinbocks.167  Im Vorbeigehn stutzt mir den alten Berlinischen Steinbock,168     Das verdrießt ihn, so gibt's etwas zu lachen für's Volk.   85Zeichen des Pegasus.169  Aber seht ihr in B--- den Grad ad Parnassum, so bittet170     Höflich ihm ab, daß ihr euch eigene Wege gewählt.   86Zeichen des Wassermanns.171  Übrigens haltet euch ja von dem Dr---r Wassermann ferne,172     Daß er nicht über euch her gieße den Elbestrom aus.   87Eridanus.173  An des Eridanus Ufern umgeht mir die furchtbare Waschfrau,174     Welche die Sprache des Teut säubert mit Lauge und Sand.   88Fische.175  Seht ihr in Leipzig die Fischlein, die sich in Sulzers Cisterne176     Regen, so fangt euch zur Lust einige Grundeln heraus.   89Der fliegende Fisch.177  Neckt euch in Breslau der fliegende Fisch, erwartet's geduldig,178     In sein wäss'rigtes Reich zieht ihn Neptun bald hinab.[ 218]   90Glück auf den Weg.179  Manche Gefahren umringen euch noch, ich hab' sie verschwiegen,180     Aber wir werden uns noch aller erinnern --- nur zu!   91Die Aufgabe.181  Wem die Verse gehören? Ihr werdet es schwerlich errathen,182     Sondert, wenn ihr nun könnt, o Chorizonten, auch hier!   92Wohlfeile Achtung.183  Selten erhaben und groß und selten würdig der Liebe,184     Lebt er doch immer, der Mensch, und wird geehrt und geliebt.   93Revolutionen.185  Was das Lutherthum war, ist jetzt das Franzthum in diesen186     Letzten Tagen, es drängt ruhige Bildung zurück.   94Parteigeist.187  Wo Parteien entstehn, hält jeder sich hüben und drüben,188     Viele Jahre vergehn, eh' sie die Mitte vereint.   95Das deutsche Reich.189  Deutschland? Aber wo liegt es? Ich weiß das Land nicht zu finden,190     Wo das gelehrte beginnt, hört das politische auf.   96Deutscher Nationalcharakter.191  Zur Nation euch zu bilden, ihr hoffet es, Deutsche, vergebens;192     Bildet, ihr könnt es, dafür freier zu Menschen euch aus.[ 219]   97Rhein.193  Treu wie dem Schweizer gebührt, bewach' ich Germaniens Gränze,194     Aber der Gallier hüpft über den duldenden Strom.   98Rhein und Mosel.195  Schon so lang umarm' ich die lotharingische Jungfrau,196     Aber noch hat kein Sohn unsre Umarmung erfreut!   99Donau in B---.197  Bacchus der lustige führt mich und Komus der fette durch reiche198     Triften, aber verschämt bleibet die Charis zurück.   100Donau in O---199  Mich umwohnet mit glänzendem Aug' das Volk der Fajaken,200     Immer ist's Sonntag, es dreht immer am Herd sich der Spieß.