1  Über Thal und Fluß getragen2  Ziehet rein der Sonne Wagen.3  Ach, sie regt in ihrem Lauf,4  So wie deine, meine Schmerzen,5  Tief im Herzen,6  Immer Morgens wieder auf.7  Kaum will mir die Nacht noch frommen,8  Denn die Träume selber kommen9  Nun in trauriger Gestalt,10  Und ich fühle dieser Schmerzen,11  Still im Herzen,12  Heimlich bildende Gewalt.13  Schon seit manchen schönen Jahren14  Seh' ich unten Schiffe fahren;15  Jedes kommt an seinen Ort;16  Aber ach, die steten Schmerzen,17  Fest im Herzen,18  Schwimmen nicht im Strome fort.19  Schön in Kleidern muß ich kommen,20  Aus dem Schrank sind sie genommen,21  Weil es heute Festtag ist;22  Niemand ahnet, daß von Schmerzen23  Herz im Herzen24  Grimmig mir zerrissen ist.[Seite 92]25  Heimlich muß ich immer weinen,26  Aber freundlich kann ich scheinen27  Und sogar gesund und roth;28  Wären tödtlich diese Schmerzen29  Meinem Herzen,30  Ach, schon lange wär' ich todt.