1  Oft in tiefen Mitternächten2  Rief ich an die holden Musen:3  Keine Morgenröthe leuchtet4  Und es will kein Tag erscheinen;5  Aber bringt zur rechten Stunde6  Mir der Lampe fromm Geleuchte,7  Daß es, statt Auror' und Phöbus,8  Meinen stillen Fleiß belebe!9  Doch sie ließen mich im Schlafe,10  Dumpf und unerquicklich, liegen,11  Und nach jedem späten Morgen12  Folgten ungenutzte Tage.13  Da sich nun der Frühling regte,14  Sagt' ich zu den Nachtigallen:15  Liebe Nachtigallen, schlaget16  Früh, o früh! vor meinem Fenster,17  Weckt mich aus dem vollen Schlafe,18  Der den Jüngling mächtig fesselt.19  Doch die lieberfüllten Sänger20  Dehnten Nachts vor meinem Fenster21  Ihre süßen Melodien,22  Hielten wach die liebe Seele,23  Regten zartes neues Sehnen24  Aus dem neugerührten Busen.[Seite 97]25  Und so ging die Nacht vorüber26  Und Aurora fand mich schlafen,27  Ja, mich weckte kaum die Sonne.28  Endlich ist es Sommer worden,29  Und bei'm ersten Morgenschimmer30  Reizt mich aus dem holden Schlummer31  Die geschäftig frühe Fliege.32  Unbarmherzig kehrt sie wieder,33  Wenn auch oft der halb Erwachte34  Ungeduldig sie verscheuchet,35  Lockt die unverschämten Schwestern,36  Und von meinen Augenliedern37  Muß der holde Schlaf entweichen.38  Rüstig spring' ich von dem Lager,39  Suche die geliebten Musen,40  Finde sie im Buchenhaine,41  Mich gefällig zu empfangen,42  Und den leidigen Insecten43  Dank' ich manche goldne Stunde.44  Seid mir doch, ihr Unbequemen,45  Von dem Dichter hoch gepriesen,46  Als die wahren Musageten.