1  Wagt ihr, also bereitet, die letzte Stufe zu steigen2  Dieses Gipfels, so reicht mir die Hand und öffnet den freien3  Blick in's weite Feld der Natur. Sie spendet die reichen4  Lebensgaben umher, die Göttin; aber empfindet5  Keine Sorge wie sterbliche Fraun um ihrer Gebornen6  Sichere Nahrung; ihr ziemet es nicht: denn zwiefach bestimmte7  Sie das höchste Gesetz, beschränkte jegliches Leben,8  Gab ihm gemess'nes Bedürfniß, und ungemessene Gaben,9  Leicht zu finden, streute sie aus, und ruhig begünstigt10  Sie das muntre Bemühn der vielfach bedürftigen Kinder;11  Unerzogen schwärmen sie fort nach ihrer Bestimmung.12  Zweck sein selbst ist jegliches Thier, vollkommen entspringt es13  Aus dem Schoos der Natur und zeugt vollkommene Kinder.14  Alle Glieder bilden sich aus nach ew'gen Gesetzen15  Und die seltenste Form bewahrt im Geheimen das Urbild.16  So ist jeglicher Mund geschickt die Speise zu fassen17  Welche dem Körper gebührt, es sei nun schwächlich und zahnlos18  Oder mächtig der Kiefer gezahnt, in jeglichem Falle19  Fördert ein schicklich Organ den übrigen Gliedern die Nahrung.20  Auch bewegt sich jeglicher Fuß, der lange, der kurze,21  Ganz harmonisch zum Sinne des Thiers und seinem Bedürfniß.[Seite 90]22  So ist jedem der Kinder die volle reine Gesundheit23  Von der Mutter bestimmt: denn alle lebendigen Glieder24  Widersprechen sich nie und wirken alle zum Leben.25  Also bestimmt die Gestalt die Lebensweise des Thieres,26  Und die Weise zu leben sie wirkt auf alle Gestalten27  Mächtig zurück. So zeiget sich fest die geordnete Bildung,28  Welche zum Wechsel sich neigt durch äußerlich wirkende Wesen.29  Doch im Innern befindet die Kraft der edlern Geschöpfe30  Sich im heiligen Kreise lebendiger Bildung beschlossen.31  Diese Gränzen erweitert kein Gott, es ehrt die Natur sie:32  Denn nur also beschränkt war je das Vollkommene möglich.33  Doch im Inneren scheint ein Geist gewaltig zu ringen,34  Wie er durchbräche den Kreis, Willkür zu schaffen den Formen35  Wie dem Wollen; doch was er beginnt, beginnt er vergebens.36  Denn zwar drängt er sich vor zu diesen Gliedern, zu jenen,37  Stattet mächtig sie aus, jedoch schon darben dagegen38  Andere Glieder, die Last des Übergewichtes vernichtet39  Alle Schöne der Form und alle reine Bewegung.40  Siehst du also dem einen Geschöpf besonderen Vorzug41  Irgend gegönnt, so frage nur gleich, wo leidet es etwa42  Mangel anderswo, und suche mit forschendem Geiste,43  Finden wirst du sogleich zu aller Bildung den Schlüssel.44  Denn so hat kein Thier, dem sämmtliche Zähne den obern45  Kiefer umzäunen, ein Horn auf seiner Stirne getragen,46  Und daher ist den Löwen gehörnt der ewigen Mutter47  Ganz unmöglich zu bilden und böte sie alle Gewalt auf;48  Denn sie hat nicht Masse genug die Reihen der Zähne49  Völlig zu pflanzen und auch Geweih und Hörner zu treiben.[Seite 91]50  Dieser schöne Begriff von Macht und Schranken, von Willkür51  Und Gesetz, von Freiheit und Maß, von beweglicher Ordnung,52  Vorzug und Mangel, erfreue dich hoch; die heilige Muse53  Bringt harmonisch ihn dir, mit sanftem Zwange belehrend.54  Keinen höhern Begriff erringt der sittliche Denker,55  Keinen der thätige Mann, der dichtende Künstler; der Herrscher,56  Der verdient es zu sein, erfreut nur durch ihn sich der Krone.57  Freue dich, höchstes Geschöpf der Natur, du fühlest dich fähig58  Ihr den höchsten Gedanken, zu dem sie schaffend sich aufschwang,59  Nachzudenken. Hier stehe nun still und wende die Blicke60  Rückwärts, prüfe, vergleiche, und nimm vom Munde der Muse,61  Daß du schauest, nicht schwärmst, die liebliche volle Gewißheit.