Ein Druide.1  Es lacht der Mai!2  Der Wald ist frei3  Von Eis und Reifgehänge.4  Der Schnee ist fort;5  Am grünen Ort6  Erschallen Lustgesänge.7  Ein reiner Schnee8  Liegt auf der Höh;9  Doch eilen wir nach oben,10  Begehn den alten heil'gen Brauch,11  Allvater dort zu loben.12  Die Flamme lodre durch den Rauch!13  So wird das Herz erhoben.Die Druiden.14  Die Flamme lodre durch den Rauch!15  Begeht den alten heil'gen Brauch,16  Allvater dort zu loben!17  Hinauf! hinauf nach oben!Einer aus dem Volke.18  Könnt ihr so verwegen handeln?19  Wollt ihr denn zum Tode wandeln?[Seite 211]20  Kennet ihr nicht die Gesetze21  Unsrer harten Überwinder?22  Rings gestellt sind ihre Netze23  Auf die Heiden, auf die Sünder.24  Ach sie schlachten auf dem Walle25  Unsre Weiber, unsre Kinder.26  Und wir alle27  Nahen uns gewissem Falle.Chor der Weiber.28  Auf des Lagers hohem Walle29  Schlachten sie schon unsre Kinder.30  Ach die strengen Überwinder!31  Und wir alle32  Nahen uns gewissem Falle.Ein Druide.33  Wer Opfer heut34  Zu bringen scheut,35  Verdient erst seine Bande.36  Der Wald ist frei!37  Das Holz herbei,38  Und schichtet es zum Brande!39  Doch bleiben wir40  Im Buschrevier41  Am Tage noch im Stillen,42  Und Männer stellen wir zur Hut,43  Um eurer Sorge willen.44  Dann aber laßt mit frischem Muth45  Uns unsre Pflicht erfüllen.[Seite 212]Chor der Wächter.46  Vertheilt euch, wackre Männer, hier47  Durch dieses ganze Waldrevier,48  Und wachet hier im Stillen,49  Wenn sie die Pflicht erfüllen.Ein Wächter.50  Diese dumpfen Pfaffenchristen,51  Laßt uns keck sie überlisten!52  Mit dem Teufel, den sie fabeln,53  Wollen wir sie selbst erschrecken.54  Kommt! Mit Zacken und mit Gabeln55  Und mit Gluth und Klapperstöcken56  Lärmen wir bei nächt'ger Weile57  Durch die engen Felsenstrecken.58  Kauz und Eule59  Heul' in unser Rundgeheule!Chor der Wächter.60  Kommt mit Zacken und mit Gabeln,61  Wie der Teufel, den sie fabeln,62  Und mit wilden Klapperstöcken63  Durch die leeren Felsenstrecken!64  Kauz und Eule65  Heul' in unser Rundgeheule!Ein Druide.66  So weit gebracht,67  Daß wir bei Nacht[Seite 213]68  Allvater heimlich singen!69  Doch ist es Tag,70  Sobald man mag71  Ein reines Herz dir bringen.72  Du kannst zwar heut,73  Und manche Zeit,74  Dem Feinde viel erlauben.75  Die Flamme reinigt sich vom Rauch:76  So reinig' unsern Glauben!77  Und raubt man uns den alten Brauch;78  Dein Licht, wer will es rauben!Ein christlicher Wächter.79  Hilf, ach hilf mir, Kriegsgeselle!80  Ach es kommt die ganze Hölle!81  Sieh, wie die verhexten Leiber82  Durch und durch von Flamme glühen!83  Menschen-Wölf' und Drachen-Weiber,84  Die im Flug vorüberziehen!85  Welch entsetzliches Getöse!86  Laßt uns, laßt uns alle fliehen!87  Oben flammt und saus't der Böse;88  Aus dem Boden89  Dampfet rings ein Höllen-Broden.Chor der christlichen Wächter.90  Schreckliche verhexte Leiber,91  Menschen-Wölf' und Drachen-Weiber!92  Welch entsetzliches Getöse!93  Sieh, da flammt, da zieht der Böse![Seite 214]94  Aus dem Boden95  Dampfet rings ein Höllen-Broden.Chor der Druiden.96  Die Flamme reinigt sich vom Rauch:97  So reinig' unsern Glauben!98  Und raubt man uns den alten Brauch;99  Dein Licht, wer kann es rauben!