1  Durch Feld und Wald zu schweifen,2  Mein Liedchen wegzupfeifen,3  So geht's von Ort zu Ort!4  Und nach dem Takte reget,5  Und nach dem Maß beweget6  Sich alles an mir fort.7  Ich kann sie kaum erwarten8  Die erste Blum' im Garten,9  Die erste Blüth' am Baum.10  Sie grüßen meine Lieder,11  Und kommt der Winter wieder,12  Sing' ich noch jenen Traum.13  Ich sing' ihn in der Weite,14  Auf Eises Läng' und Breite,15  Da blüht der Winter schön!16  Auch diese Blüthe schwindet17  Und neue Freude findet18  Sich auf bebauten Höhn.19  Denn wie ich bei der Linde20  Das junge Völkchen finde,21  Sogleich erreg' ich sie.22  Der stumpfe Bursche bläht sich,23  Das steife Mädchen dreht sich24  Nach meiner Melodie.[Seite 24]25  Ihr gebt den Sohlen Flügel26  Und treibt, durch Thal und Hügel,27  Den Liebling weit von Haus.28  Ihr lieben holden Musen,29  Wann ruh' ich ihr am Busen30  Auch endlich wieder aus?