1  Sich zu schmücken begierig verfolgte den rinnenden Bach einst2  Früh die Muse hinab, sie suchte die ruhigste Stelle.3  Eilend und rauschend indeß verzog die schwankende Fläche4  Stets das bewegliche Bild; die Göttin wandte sich zürnend;5  Doch der Bach rief hinter ihr drein und höhnte sie: Freilich6  Magst du die Wahrheit nicht sehn, wie rein dir mein Spiegel sie zeiget!7  Aber indessen stand sie schon fern, am Winkel des Seees,8  Ihrer Gestalt sich erfreuend und rückte den Kranz sich zurechte.