1  Vertheilet euch nach allen Regionen2  Von diesem heil'gen Schmaus!3  Begeistert reißt euch durch die nächsten Zonen4  In's All und füllt es aus!5  Schon schwebet ihr in ungemess'nen Fernen6  Den sel'gen Göttertraum,7  Und leuchtet neu, gesellig, unter Sternen8  Im lichtbesäten Raum.9  Dann treibt ihr euch, gewaltige Kometen,10  In's Weit' und Weitr' hinan.11  Das Labyrinth der Sonnen und Planeten12  Durchschneidet eure Bahn.13  Ihr greifet rasch nach ungeformten Erden14  Und wirket schöpfrisch jung,15  Daß sie belebt und stets belebter werden,16  Im abgemess'nen Schwung.17  Und kreisend führt ihr in bewegten Lüften18  Den wandelbaren Flor,19  Und schreibt dem Stein in allen seinen Grüften20  Die festen Formen vor.[Seite 78]21  Nun alles sich mit göttlichem Erkühnen22  Zu übertreffen strebt;23  Das Wasser will, das unfruchtbare, grünen24  Und jedes Stäubchen lebt.25  Und so verdrängt mit liebevollem Streiten26  Der feuchten Qualme Nacht;27  Nun glühen schon des Paradieses Weiten,28  In überbunter Pracht.29  Wie regt sich bald, ein holdes Licht zu schauen,30  Gestaltenreiche Schaar,31  Und ihr erstaunt, auf den beglückten Auen,32  Nun als das erste Paar,33  Und bald verlischt ein unbegränztes Streben34  Im sel'gen Wechselblick.35  Und so empfangt, mit Dank, das schönste Leben36  Vom All in's All zurück.