1  Sich in erneutem Kunstgebrauch zu üben,2     Ist heil'ge Pflicht, die wir dir auferlegen:3     Du kannst dich auch, wie wir, bestimmt bewegen4     Nach Tritt und Schritt, wie es dir vorgeschrieben.5  Denn eben die Beschränkung läßt sich lieben,6     Wenn sich die Geister gar gewaltig regen;7     Und wie sie sich denn auch gebärden mögen,8     Das Werk zuletzt ist doch vollendet blieben.9  So möcht' ich selbst in künstlichen Sonetten,10     In sprachgewandter Maße kühnem Stolze,11     Das Beste, was Gefühl mir gäbe, reimen;12  Nur weiß ich hier mich nicht bequem zu betten,13     Ich schneide sonst so gern aus ganzem Holze,14     Und müßte nun doch auch mitunter leimen.