1  Was gehst du, schöne Nachbarin,2  Im Garten so allein?3  Und wenn du Haus und Felder pflegst,4  Will ich dein Diener sein.5  Mein Bruder schlich zur Kellnerin6  Und ließ ihr keine Ruh'.7  Sie gab ihm einen frischen Trunk8  Und einen Kuß dazu.9  Mein Vetter ist ein kluger Wicht,10  Er ist der Köchin hold.11  Den Braten dreht er für und für12  Um süßen Minnesold.13  Die sechse die verzehrten dann14  Zusammen ein gutes Mahl,15  Und singend kam ein viertes Paar16  Gesprungen in den Saal.17  Willkommen! und Willkommen auch18  Für's wackre fünfte Paar,19  Das voll Geschicht' und Neuigkeit20  Und frischer Schwänke war.[Seite 110]21  Noch blieb für Räthsel, Witz und Geist22  Und feine Spiele Platz;23  Ein sechstes Pärchen kam heran,24  Gefunden war der Schatz.25  Doch eines fehlt' und fehlte sehr,26  Was doch das Beste thut.27  Ein zärtlich Pärchen schloß sich an,28  Ein treues --- nun war's gut.29  Gesellig feiert fort und fort30  Das ungestörte Mahl,31  Und eins im andern freue sich32  Der heil'gen Doppelzahl.