Er.1  Kannst du, schöne Pächtrin ohne gleichen,2  Unter dieser breiten Schattenlinde,3  Wo ich Wandrer kurze Ruhe finde,4  Labung mir für Durst und Hunger reichen?Sie.5  Willst du Vielgereis'ter hier dich laben;6  Sauren Rahm und Brot und reife Früchte,7  Nur die ganz natürlichsten Gerichte,8  Kannst du reichlich an der Quelle haben.Er.9  Ist mir doch, ich müßte schon dich kennen,10  Unvergess'ne Zierde holder Stunden!11  Ähnlichkeiten hab' ich oft gefunden;12  Diese muß ich doch ein Wunder nennen.Sie.13  Ohne Wunder findet sich bei Wandrern14  Oft ein sehr erklärliches Erstaunen.15  Ja, die Blonde gleichet oft der Braunen;16  Eine reizet eben, wie die andern.Er.17  Heute nicht, fürwahr, zum erstenmale18  Hat mir's diese Bildung abgewonnen!19  Damals war sie Sonne aller Sonnen20  In dem festlich aufgeschmückten Saale.[Seite 200]Sie.21  Freut es dich, so kann es wohl geschehen,22  Daß man deinen Mährchenscherz vollende:23  Purpurseide floß von ihrer Lende,24  Da du sie zum erstenmal gesehen.Er.25  Nein, fürwahr, das hast du nicht gedichtet!26  Konnten Geister dir es offenbaren;27  Von Juwelen hast du auch erfahren28  Und von Perlen, die ihr Blick vernichtet.Sie.29  Dieses Eine ward mir wohl vertrauet:30  Daß die Schöne, schamhaft zu gestehen,31  Und in Hoffnung, wieder dich zu sehen,32  Manche Schlösser in die Luft erbauet.Er.33  Trieben mich umher doch alle Winde!34  Sucht' ich Ehr' und Geld auf jede Weise!35  Doch gesegnet, wenn am Schluß der Reise36  Ich das edle Bildniß wieder finde.Sie.37  Nicht ein Bildniß, wirklich siehst du jene38  Hohe Tochter des verdrängten Blutes;39  Nun im Pachte des verlass'nen Gutes40  Mit dem Bruder freuet sich Helene.[Seite 201]Er.41  Aber diese herrlichen Gefilde,42  Kann sie der Besitzer selbst vermeiden?43  Reiche Felder, breite Wies- und Weiden,44  Mächt'ge Quellen, süße Himmelsmilde.Sie.45  Ist er doch in alle Welt entlaufen!46  Wir Geschwister haben viel erworben;47  Wenn der Gute, wie man sagt, gestorben,48  Wollen wir das Hinterlass'ne kaufen.Er.49  Wohl zu kaufen ist es, meine Schöne!50  Vom Besitzer hört' ich die Bedinge;51  Doch der Preis ist keineswegs geringe,52  Denn das letzte Wort, es ist: Helene!Sie.53  Konnt' uns Glück und Höhe nicht vereinen!54  Hat die Liebe diesen Weg genommen?55  Doch ich seh' den wackren Bruder kommen;56  Wenn er's hören wird, was kann er meinen?