1  Ich bin der wohlbekannte Sänger,2  Der vielgereis'te Rattenfänger,3  Den diese altberühmte Stadt4  Gewiß besonders nöthig hat.5  Und wären's Ratten noch so viele,6  Und wären Wiesel mit im Spiele;7  Von allen säubr' ich diesen Ort,8  Sie müssen mit einander fort.9  Dann ist der gut gelaunte Sänger10  Mitunter auch ein Kinderfänger,11  Der selbst die wildesten bezwingt,12  Wenn er die goldnen Mährchen singt.13  Und wären Knaben noch so trutzig,14  Und wären Mädchen noch so stutzig,15  In meine Saiten greif' ich ein,16  Sie müssen alle hinter drein.17  Dann ist der vielgewandte Sänger18  Gelegentlich ein Mädchenfänger;19  In keinem Städtchen langt er an,20  Wo er's nicht mancher angethan.21  Und wären Mädchen noch so blöde,22  Und wären Weiber noch so spröde;23  Doch allen wird so liebebang24  Bei Zaubersaiten und Gesang.(Von Anfang.)