1  Da droben auf jenem Berge2  Da steht ein altes Schloß,3  Wo hinter Thoren und Thüren4  Sonst lauerten Ritter und Roß.5  Verbrannt sind Thüren und Thore6  Und überall ist es so still;7  Das alte verfallne Gemäuer8  Durchklettr' ich, wie ich nur will.9  Hierneben lag ein Keller,10  So voll von köstlichem Wein;11  Nun steiget nicht mehr mit Krügen12  Die Kellnerin heiter hinein.13  Sie setzt den Gästen im Saale14  Nicht mehr die Becher umher,15  Sie füllt zum heiligen Mahle16  Dem Pfaffen das Fläschchen nicht mehr.17  Sie reicht dem lüsternen Knappen18  Nicht mehr auf dem Gange den Trank,19  Und nimmt für flüchtige Gabe20  Nicht mehr den flüchtigen Dank.21  Denn alle Balken und Decken22  Sie sind schon lange verbrannt,23  Und Trepp' und Gang und Capelle24  In Schutt und Trümmer verwandt.[Seite 94]25  Doch als mit Cither und Flasche26  Nach diesen felsigen Höhn27  Ich an dem heitersten Tage28  Mein Liebchen steigen gesehn;29  Da drängte sich frohes Behagen30  Hervor aus verödeter Ruh,31  Da ging's wie in alten Tagen32  Recht feierlich wieder zu.33  Als wären für stattliche Gäste34  Die weitesten Räume bereit,35  Als käm' ein Pärchen gegangen36  Aus jener tüchtigen Zeit.37  Als stünd' in seiner Capelle38  Der würdige Pfaffe schon da39  Und fragte: wollt ihr einander?40  Wir aber lächelten: Ja!41  Und tief bewegten Gesänge42  Des Herzens innigsten Grund,43  Es zeugte statt der Menge44  Der Echo schallender Mund.45  Und als sich gegen den Abend46  Im Stillen alles verlor,47  Da blickte die glühende Sonne48  Zum schroffen Gipfel empor.49  Und Knapp und Kellnerin glänzen50  Als Herren weit und breit;51  Sie nimmt sich zum Kredenzen52  Und er zum Danke sich Zeit.