1  Da droben auf jenem Berge2  Da steh' ich tausendmal3  An meinem Stabe gebogen4  Und schaue hinab in das Thal.5  Dann folg' ich der weidenden Heerde,6  Mein Hündchen bewahret mir sie.7  Ich bin herunter gekommen8  Und weiß doch selber nicht wie.9  Da stehet von schönen Blumen10  Die ganze Wiese so voll.11  Ich breche sie, ohne zu wissen,12  Wem ich sie geben soll.13  Und Regen, Sturm und Gewitter14  Verpass' ich unter dem Baum.15  Die Thüre dort bleibet verschlossen;16  Doch alles ist leider ein Traum.17  Es stehet ein Regenbogen18  Wohl über jenem Haus!19  Sie aber ist weggezogen,20  Und weit in das Land hinaus.21  Hinaus in das Land und weiter,22  Vielleicht gar über die See.23  Vorüber, ihr Schafe, vorüber!24  Dem Schäfer ist gar so weh.