1  Mit des Bräutigams Behagen2  Schwingt sich Ritter Curt auf's Roß;3  Zu der Trauung soll's ihn tragen,4  Auf der edlen Liebsten Schloß:5  Als am öden Felsenorte6  Drohend sich ein Gegner naht;7  Ohne Zögern, ohne Worte8  Schreiten sie zu rascher That.9  Lange schwankt des Kampfes Welle,10  Bis sich Curt im Siege freut;11  Er entfernt sich von der Stelle,12  Überwinder und gebläut.13  Aber was er bald gewahret14  In des Busches Zitterschein!15  Mit dem Säugling still gepaaret16  Schleicht ein Liebchen durch den Hain.17  Und sie winkt ihm auf das Plätzchen:18  Lieber Herr, nicht so geschwind!19  Habt ihr nichts an euer Schätzchen,20  Habt ihr nichts für euer Kind?21  Ihn durchglühet süße Flamme,22  Daß er nicht vorbei begehrt,23  Und er findet nun die Amme,24  Wie die Jungfrau, liebenswerth.[Seite 177]25  Doch er hört die Diener blasen,26  Denket nun der hohen Braut,27  Und nun wird auf seinen Straßen28  Jahresfest und Markt so laut,29  Und er wählet in den Buden30  Manches Pfand zu Lieb' und Huld;31  Aber ach! da kommen Juden32  Mit dem Schein vertagter Schuld.33  Und nun halten die Gerichte34  Den behenden Ritter auf.35  O verteufelte Geschichte!36  Heldenhafter Lebenslauf!37  Soll ich heute mich gedulden?38  Die Verlegenheit ist groß.39  Widersacher, Weiber, Schulden,40  Ach! kein Ritter wird sie los.