1  Lasset heut im edeln Kreis2  Meine Warnung gelten!3  Nehmt die ernste Stimmung wahr,4  Denn sie kommt so selten.5  Manches habt ihr vorgenommen,6  Manches ist euch schlecht bekommen,7  Und ich muß euch schelten.8  Reue soll man doch einmal9  In der Welt empfinden!10  So bekennt, vertraut und fromm,11  Eure größten Sünden!12  Aus des Irrthums falschen Weiten13  Sammelt euch und sucht bei Zeiten14  Euch zurechtzufinden.15  Ja, wir haben, sei's bekannt,16  Wachend oft geträumet,17  Nicht geleert das frische Glas,18  Wenn der Wein geschäumet;19  Manche rasche Schäferstunde,20  Flücht'gen Kuß vom lieben Munde,21  Haben wir versäumet.22  Still und maulfaul saßen wir,23  Wenn Philister schwätzten,24  Über göttlichen Gesang25  Ihr Geklatsche schätzten;[Seite 127]26  Wegen glücklicher Momente,27  Deren man sich rühmen könnte,28  Uns zur Rede setzten.29  Willst du Absolution30  Deinen Treuen geben,31  Wollen wir nach deinem Wink32  Unabläßlich streben,33  Uns vom Halben zu entwöhnen,34  Und im Ganzen, Guten, Schönen,35  Resolut zu leben.36  Den Philistern allzumal37  Wohlgemuth zu schnippen,38  Jenen Perlenschaum des Weins39  Nicht nur flach zu nippen,40  Nicht zu liebeln leis mit Augen,41  Sondern fest uns anzusaugen42  An geliebte Lippen.