[Seite 9]Des Paria Gebet.[Apparat]  1  Großer Brama, Herr der Mächte!2  Alles ist von deinem Samen,3  Und so bist du der Gerechte!4  Hast du denn allein die Bramen,5  Nur die Rajas und die Reichen,6  Hast du sie allein geschaffen?7  Oder bist auch du's, der Affen8  Werden ließ und unseres Gleichen?9  Edel sind wir nicht zu nennen:10  Denn das Schlechte das gehört uns,11  Und was andre tödtlich kennen12  Das alleine das vermehrt uns.13  Mag dieß für die Menschen gelten,14  Mögen sie uns doch verachten;15  Aber du, du sollst uns achten,16  Denn du könntest alle schelten.17  Also Herr, nach diesem Flehen,18  Segne mich zu deinem Kinde;19  Oder Eines laß entstehen,20  Das auch mich mit dir verbinde!21  Denn du hast den Bajaderen22  Eine Göttin selbst erhoben;23  Auch wir andern, dich zu loben,24  Wollen solch ein Wunder hören.[Seite 10]Legende.[Apparat]  1  Wasser holen geht die reine2  Schöne Frau des hohen Bramen,3  Des verehrten, fehlerlosen,4  Ernstester Gerechtigkeit.5  Täglich von dem heiligen Flusse6  Holt sie köstlichstes Erquicken; ---7  Aber wo ist Krug und Eimer?8  Sie bedarf derselben nicht.9  Seligem Herzen, frommen Händen10  Ballt sich die bewegte Welle11  Herrlich zu krystallner Kugel;12  Diese trägt sie, frohen Busens,13  Reiner Sitte, holden Wandelns,14  Vor den Gatten in das Haus.15  Heute kommt die morgendliche16  Im Gebet zu Ganges Fluthen,17  Beugt sich zu der klaren Fläche ---18  Plötzlich überraschend spiegelt19  Aus des höchsten Himmels Breiten20  Über ihr vorübereilend21  Allerlieblichste Gestalt22  Hehren Jünglings, den des Gottes23  Uranfänglich schönes Denken24  Aus dem ew'gen Busen schuf;25  Solchen schauend fühlt ergriffen[Seite 11]26  Von verwirrenden Gefühlen27  Sie das innere tiefste Leben,28  Will verharren in dem Anschaun,29  Weis't es weg, da kehrt es wieder30  Und verworren strebt sie fluthwärts,31  Mit unsichrer Hand zu schöpfen;32  Aber ach! sie schöpft nicht mehr!33  Denn des Wassers heilige Welle34  Scheint zu fliehn, sich zu entfernen,35  Sie erblickt nur hohler Wirbel36  Grause Tiefen unter sich.37  Arme sinken, Tritte straucheln,38  Ist's denn auch der Pfad nach Hause?39  Soll sie zaudern? soll sie fliehen?40  Will sie denken, wo Gedanke,41  Rath und Hülfe gleich versagt ---42  Und so tritt sie vor den Gatten;43  Er erblickt sie, Blick ist Urtheil,44  Hohen Sinns ergreift das Schwert er,45  Schleppt sie zu dem Todtenhügel46  Wo Verbrecher büßend bluten.47  Wüßte sie zu widerstreben?48  Wüßte sie sich zu entschuld'gen,49  Schuldig, keiner Schuld bewußt?50  Und er kehrt mit blutigem Schwerte51  Sinnend zu der stillen Wohnung;52  Da entgegnet ihm der Sohn:53  "Wessen Blut ist's? Vater! Vater!" ---54  Der Verbrecherin! --- "Mit nichten![Seite 12]55  Denn es starret nicht am Schwerte56  Wie verbrecherische Tropfen,57  Fließt wie aus der Wunde frisch.58  Mutter, Mutter! tritt heraus her!59  Ungerecht war nie der Vater,60  Sage was er jetzt verübt." ---61  Schweige! Schweige! 's ist das ihre! ---62  "Wessen ist es?" --- Schweige! Schweige! ---63  "Wäre meiner Mutter Blut!!!64  Was geschehen? was verschuldet?65  Her das Schwert! ergriffen hab' ich's;66  Deine Gattin magst du tödten,67  Aber meine Mutter nicht!68  In die Flammen folgt die Gattin69  Ihrem einzig Angetrauten,70  Seiner einzig theuren Mutter71  In das Schwert der treue Sohn."72  Halt', o halte! rief der Vater,73  Noch ist Raum, enteil', enteile!74  Füge Haupt dem Rumpfe wieder,75  Du berührest mit dem Schwerte76  Und lebendig folgt sie dir.77  Eilend, athemlos erblickt er78  Staunend zweier Frauen Körper79  Überkreuzt und so die Häupter;80  Welch Entsetzen! welche Wahl!81  Dann der Mutter Haupt erfaßt er,82  Küßt es nicht, das todt erblaßte,83  Auf des nächsten Rumpfes Lücke[Seite 13]84  Setzt er's eilig, mit dem Schwerte85  Segnet er das fromme Werk.86  Aufersteht ein Riesenbildniß. ---87  Von der Mutter theuren Lippen,88  Göttlich-unverändert-süßen,89  Tönt das grausenvolle Wort:90  Sohn, o Sohn! welch Übereilen!91  Deiner Mutter Leichnam dorten,92  Neben ihm das freche Haupt93  Der Verbrecherin, des Opfers94  Waltender Gerechtigkeit!95  Mich nun hast du ihrem Körper96  Eingeimpft auf ewige Tage;97  Weisen Wollens, wilden Handelns98  Werd' ich unter Göttern sein.99  Ja des Himmelsknaben Bildniß100  Webt so schön vor Stirn und Auge;101  Senkt sich's in das Herz herunter,102  Regt es tolle Wuthbegier.103  Immer wird es wieder kehren,104  Immer steigen, immer sinken,105  Sich verdüstern, sich verklären,106  So hat Brama dieß gewollt.107  Er gebot ja buntem Fittig,108  Klarem Antlitz, schlanken Gliedern,109  Göttlich-einzigem Erscheinen110  Mich zu prüfen, zu verführen;111  Denn von oben kommt Verführung,112  Wenn's den Göttern so beliebt.[Seite 14]113  Und so soll ich die Bramane,114  Mit dem Haupt im Himmel weilend,115  Fühlen Paria dieser Erde116  Niederziehende Gewalt.117  Sohn, ich sende dich dem Vater!118  Tröste! --- Nicht ein traurig Büßen,119  Stumpfes Harren, stolz Verdienen120  Halt' euch in der Wildniß fest;121  Wandert aus durch alle Welten,122  Wandelt hin durch alle Zeiten123  Und verkündet auch Geringstem:124  Daß ihn Brama droben hört!125  Ihm ist keiner der Geringste ---126  Wer sich mit gelähmten Gliedern,127  Sich mit wild zerstörtem Geiste,128  Düster ohne Hülf' und Rettung,129  Sei er Brama, sei er Paria,130  Mit dem Blick nach oben kehrt,131  Wird's empfinden, wird's erfahren:132  Dort erglühen tausend Augen,133  Ruhend lauschen tausend Ohren,134  Denen nichts verborgen bleibt.135  Heb' ich mich zu seinem Throne,136  Schaut er mich die Grausenhafte137  Die er gräßlich umgeschaffen,138  Muß er ewig mich bejammern,139  Euch zu Gute komme das.[Seite 15]140  Und ich werd' ihn freundlich mahnen141  Und ich werd' ihm wüthend sagen,142  Wie es mir der Sinn gebietet,143  Wie es mir im Busen schwellet.144  Was ich denke, was ich fühle ---145  Ein Geheimniß bleibe das.[Seite 16]Dank des Paria.[Apparat]  1  Großer Brama! nun erkenn' ich,2  Daß du Schöpfer bist der Welten!3  Dich als meinen Herrscher nenn' ich,4  Denn du lässest alle gelten.5  Und verschließest auch dem Letzten6  Keines von den tausend Ohren;7  Uns, die tief herabgesetzten,8  Alle hast du neu geboren.9  Wendet euch zu dieser Frauen,10  Die der Schmerz zur Göttin wandelt;11  Nun beharr' ich anzuschauen12  Den, der einzig wirkt und handelt.