  1  Sind es Kämpfe, die ich sehe?2  Sind es Spiele? sind es Wunder?3  Fünf der allerliebsten Knaben,4  Gegen fünf Geschwister streitend,5  Regelmäßig, tactbeständig,6  Einer Zaubrin zu Gebote.7  Blanke Spieße führen jene,8  Diese flechten schnelle Fäden,9  Daß man glaubt, in ihren Schlingen10  Werde sich das Eisen fangen.11  Bald gefangen sind die Spieße;12  Doch im leichten Kriegestanze13  Stiehlt sich einer nach dem andern14  Aus der zarten Schleifenreihe,15  Die sogleich den Freien haschet,16  Wenn sie den Gebundnen löset.17  So mit Ringen, Streiten, Siegen,18  Wechselflucht und Wiederkehren19  Wird ein künstlich Netz geflochten,20  Himmelsflocken gleich an Weiße,21  Die, vom Lichten in das Dichte,22  Musterhafte Streifen ziehen,23  Wie es Farben kaum vermöchten.[Seite 105]24  Wer empfängt nun der Gewänder25  Allerwünschtes? Wen begünstigt26  Unsre vielgeliebte Herrin,27  Als den anerkannten Diener?28  Mich beglückt des holden Looses29  Treu und still ersehntes Zeichen!30  Und ich fühle mich umschlungen,31  Ihrer Dienerschaft gewidmet.32  Doch indem ich so behaglich,33  Aufgeschmückt stolzirend wandle,34  Sieh! da knüpfen jene Losen,35  Ohne Streit, geheim geschäftig,36  Andre Netze, fein und feiner,37  Dämmrungsfäden, Mondenblicke,38  Nachtviolenduft verwebend.39  Eh' wir nur das Netz bemerken,40  Ist ein Glücklicher gefangen;41  Den wir andern, den wir alle,42  Segnend und beneidend, grüßen.