1  Hielte diesen frühen Segen2  Ach, nur Eine Stunde fest!3  Aber vollen Blüthenregen4  Schüttelt schon der laue West.5  Soll ich mich des Grünen freuen6  Dem ich Schatten erst verdankt?7  Bald wird Sturm auch das zerstreuen,8  Wenn es falb im Herbst geschwankt.9  Willst du nach den Früchten greifen,10  Eilig nimm dein Theil davon!11  Diese fangen an zu reifen12  Und die andern keimen schon;13  Gleich mit jedem Regengusse14  Ändert sich dein holdes Thal,15  Ach, und in demselben Flusse16  Schwimmst du nicht zum zweitenmal.17  Du nun selbst! Was felsenfeste18  Sich vor dir hervorgethan,19  Mauern siehst du, siehst Paläste20  Stets mit andern Augen an.21  Weggeschwunden ist die Lippe,22  Die im Kusse sonst genas,23  Jener Fuß, der an der Klippe24  Sich mit Gemsenfreche maß,[Seite 80]25  Jene Hand, die gern und milde26  Sich bewegte wohlzuthun,27  Das gegliederte Gebilde,28  Alles ist ein andres nun.29  Und was sich an jener Stelle30  Nun mit deinem Namen nennt,31  Kam herbei wie eine Welle32  Und so eilt's zum Element.33  Laß den Anfang mit dem Ende34  Sich in Eins zusammenziehn!35  Schneller als die Gegenstände36  Selber dich vorüberfliehn.37  Danke, daß die Gunst der Musen38  Unvergängliches verheißt,39  Den Gehalt in deinem Busen40  Und die Form in deinem Geist.