1  Auf großen und auf kleinen Brucken2  Stehn vielgestaltete Nepomucken3  Von Erz, von Holz, gemahlt, von Stein,4  Colossisch hoch, und puppisch klein.5  Jeder hat seine Andacht davor,6  Weil Nepomuck auf der Brucken das Leben verlor.7  Ist einer nun mit Kopf und Ohren8  Einmal zum Heiligen auserkoren,9  Oder hat er unter Henkershänden10  Erbärmlich müssen das Leben enden;11  So ist er zur Qualität gelangt,12  Daß er gar weit im Bilde prangt.13  Kupferstich, Holzschnitt thun sich eilen,14  Ihn allen Welten mitzutheilen;15  Und jede Gestalt wird wohl empfangen,16  Thut sie mit seinem Namen prangen:17  Wie es denn auch dem Herren Christ18  Nicht ein Haar besser geworden ist.19  Merkwürdig für die Menschenkinder,20  Halb Heiliger, halb armer Sünder,21  Sehn wir Herrn Werther auch allda22  Prangen in Holzschnitts-Gloria.23  Das zeugt erst recht von seinem Werthe,24  Daß mit erbärmlicher Gebärde[Seite 210]25  Er wird auf jedem Jahrmarkt prangen,26  Wird in Wirthsstuben aufgehangen.27  Jeder kann mit dem Stocke zeigen:28  "Gleich wird die Kugel das Hirn erreichen!"29  Und jeder spricht bei Bier und Brot:30  "Gott sei's gedankt: nicht wir sind todt!"