1  Erst ein Deutscher, dann ein Schweizer,2  Dann ein Berg- und Thal-Durchkreuzer,3  Römer, dann Napolitaner,4  Philosoph und doch kein Aner,5  Dichter, fruchtbar aller Orten,6  Bald mit Zeichen, bald mit Worten,7  Immer bleibest du derselbe8  Von der Tiber bis zur Elbe!9  Glück und Heil! so wie du strebest,10  Leben! so wie du belebest,11  So genieße! laß genießen!12  Bis die Nymphen dich begrüßen,13  Die sich in der Ilme baden,14  Und auf's freundlichste dich laden.

Alles was du denkst und sinnest,2  Was du der Natur und Kunst3  Mit Empfindung abgewinnest,4  Druckst du aus durch Musengunst.5  Farbe her! Dein Meisterwille6  Schafft ein sichtliches Gedicht;7  Doch, bescheiden in der Fülle,8  Du verschmähst die Worte nicht.

Für das Gute, für das Schöne,2  Das du uns so reichlich sendest,3  Möge jegliche Camöne4  Freude spenden, wie du spendest!5  Möge dir, im nord'schen Trüben,6  Aller Guten, aller Lieben7  Reine Neigung so bereiten,8  Überall dich zu begleiten9  Mit des Umgangs trauter Wonne,10  Wie im heitern Land der Sonne!

Statt den Menschen in den Thieren2  Zu verlieren,3  Findest du ihn klar darin,4  Und belebst, als wahrer Dichter,5  Schaf- und säuisches Gelichter6  Mit Gesinnung wie mit Sinn.7  Auch der Esel kommt zu Ehren8  Und yaht uns weise Lehren.9  Das was Büffon nur begonnen,10  Kommt durch Tischbein an die Sonnen.