1  Warum ich wieder zum Papier mich wende?2     Das mußt du, Liebster, so bestimmt nicht fragen:3     Denn eigentlich hab' ich dir nichts zu sagen;4     Doch kommt's zuletzt in deine lieben Hände.5  Weil ich nicht kommen kann, soll was ich sende6     Mein ungetheiltes Herz hinüber tragen7     Mit Wonnen, Hoffnungen, Entzücken, Plagen:8     Das alles hat nicht Anfang, hat nicht Ende.9  Ich mag vom heut'gen Tag dir nichts vertrauen,10     Wie sich im Sinnen, Wünschen, Wähnen, Wollen11     Mein treues Herz zu dir hinüber wendet:12  So stand ich einst vor dir, dich anzuschauen13     Und sagte nichts. Was hätt' ich sagen sollen?14     Mein ganzes Wesen war in sich vollendet.