1  Mit Flammenschrift war innigst eingeschrieben2     Petrarca's Brust, vor allen andern Tagen,3     Charfreitag. Eben so, ich darf's wohl sagen,4     Ist mir Advent von Achtzehnhundert sieben.5  Ich fing nicht an, ich fuhr nur fort zu lieben6     Sie, die ich früh im Herzen schon getragen,7     Dann wieder weislich aus dem Sinn geschlagen,8     Der ich nun wieder bin an's Herz getrieben.9  Petrarca's Liebe, die unendlich hohe,10     War leider unbelohnt und gar zu traurig,11     Ein Herzensweh, ein ewiger Charfreitag;12  Doch stets erscheine, fort und fort, die frohe,13     Süß, unter Palmenjubel, wonneschaurig,14     Der Herrin Ankunft mir, ein ew'ger Maitag.