1  Als kleines art'ges Kind nach Feld und Auen2     Sprangst du mit mir, so manchen Frühlingsmorgen.3     "Für solch ein Töchterchen, mit holden Sorgen,4     Möcht' ich als Vater segnend Häuser bauen!"5  Und als du anfingst in die Welt zu schauen,6     War deine Freude häusliches Besorgen.7     "Solch eine Schwester! und ich wär' geborgen:8     Wie könnt' ich ihr, ach! wie sie mir vertrauen!"9  Nun kann den schönen Wachsthum nichts beschränken;10     Ich fühl' im Herzen heißes Liebetoben.11     Umfass' ich sie, die Schmerzen zu beschwicht'gen?12  Doch ach! nun muß ich dich als Fürstin denken:13     Du stehst so schroff vor mir emporgehoben;14     Ich beuge mich vor deinem Blick, dem flücht'gen.