1  Zwei Worte sind es, kurz, bequem zu sagen,2     Die wir so oft mit holder Freude nennen,3     Doch keineswegs die Dinge deutlich kennen,4     Wovon sie eigentlich den Stempel tragen.5  Es thut gar wohl in jung- und alten Tagen6     Eins an dem andern kecklich zu verbrennen;7     Und kann man sie vereint zusammen nennen,8     So drückt man aus ein seliges Behagen.9  Nun aber such' ich ihnen zu gefallen10     Und bitte mit sich selbst mich zu beglücken;11     Ich hoffe still, doch hoff' ich's zu erlangen:12  Als Namen der Geliebten sie zu lallen,13     In Einem Bild sie beide zu erblicken,14     In Einem Wesen beide zu umfangen.