1  Wenn ich nun gleich das weiße Blatt dir schickte,2     Anstatt daß ich's mit Lettern erst beschreibe,3     Ausfülltest du's vielleicht zum Zeitvertreibe4     Und sendetest's an mich, die Hochbeglückte.5  Wenn ich den blauen Umschlag dann erblickte;6     Neugierig schnell, wie es geziemt dem Weibe,7     Riss' ich ihn auf, daß nichts verborgen bleibe;8     Da läs' ich was mich mündlich sonst entzückte:9  Lieb Kind! Mein artig Herz! Mein einzig Wesen!10     Wie du so freundlich meine Sehnsucht stilltest11     Mit süßem Wort und mich so ganz verwöhntest.12  Sogar dein Lispeln glaubt' ich auch zu lesen,13     Womit du liebend meine Seele fülltest14     Und mich auf ewig vor mir selbst verschöntest.