Mädchen.

1  Ich zweifle doch am Ernst verschränkter Zeilen!
2     Zwar lausch' ich gern bei deinen Sylbespielen;
3     Allein mir scheint, was Herzen redlich fühlen,
4     Mein süßer Freund, das soll man nicht befeilen.

5  Der Dichter pflegt, um nicht zu langeweilen,
6     Sein Innerstes von Grund aus umzuwühlen;
7     Doch seine Wunden weiß er auszukühlen,
8     Mit Zauberwort die tiefsten auszuheilen.



Dichter.

9  Schau, Liebchen, hin! Wie geht's dem Feuerwerker?
10     Drauf ausgelernt, wie man nach Maßen wettert,
11     Irrgänglich-klug minirt er seine Grüfte;

12  Allein die Macht des Elements ist stärker,
13     Und eh' er sich's versieht geht er zerschmettert
14     Mit allen seinen Künsten in die Lüfte.

