1  War unersättlich nach viel tausend Küssen,2     Und mußt' mit Einem Kuß am Ende scheiden.3     Nach herber Trennung tiefempfundnen Leiden4     War mir das Ufer, dem ich mich entrissen,5  Mit Wohnungen, mit Bergen, Hügeln, Flüssen,6     So lang ich's deutlich sah, ein Schatz der Freuden;7     Zuletzt im Blauen blieb ein Augenweiden8     An fernentwichnen lichten Finsternissen.9  Und endlich, als das Meer den Blick umgränzte,10     Fiel mir zurück in's Herz mein heiß Verlangen;11     Ich suchte mein Verlornes gar verdrossen.12  Da war es gleich als ob der Himmel glänzte;13     Mir schien, als wäre nichts mir, nichts entgangen,14     Als hätt' ich alles, was ich je genossen.