1  Im weiten Mantel bis an's Kinn verhüllet2     Ging ich den Felsenweg, den schroffen, grauen,3     Hernieder dann zu winterhaften Auen,4     Unruh'gen Sinns, zur nahen Flucht gewillet.5  Auf einmal schien der neue Tag enthüllet:6     Ein Mädchen kam, ein Himmel anzuschauen,7     So musterhaft wie jene lieben Frauen8     Der Dichterwelt. Mein Sehnen war gestillet.9  Doch wandt' ich mich hinweg und ließ sie gehen10     Und wickelte mich enger in die Falten,11     Als wollt' ich trutzend in mir selbst erwarmen;12  Und folgt' ihr doch. Sie stand. Da war's geschehen!13     In meiner Hülle konnt' ich mich nicht halten,14     Die warf ich weg, Sie lag in meinen Armen.