1  Sollt' ich mich denn so ganz an Sie gewöhnen?2     Das wäre mir zuletzt doch reine Plage.3     Darum versuch' ich's gleich am heut'gen Tage,4     Und nahe nicht dem vielgewohnten Schönen.5  Wie aber mag ich dich, mein Herz, versöhnen,6     Daß ich im wicht'gen Fall dich nicht befrage?7     Wohlan! Komm her! Wir äußern unsre Klage8     In liebevollen, traurig heitern Tönen.9  Siehst du, es geht! Des Dichters Wink gewärtig10     Melodisch klingt die durchgespielte Leier,11     Ein Liebesopfer traulich darzubringen.12  Du denkst es kaum und sieh! das Lied ist fertig;13     Allein was nun? --- Ich dächt' im ersten Feuer14     Wir eilten hin, es vor ihr selbst zu singen.