1  Wenn durch das Volk die grimme Seuche wüthet,2     Soll man vorsichtig die Gesellschaft lassen.3     Auch hab' ich oft mit Zaudern und Verpassen4     Vor manchen Influenzen mich gehütet.5  Und obgleich Amor öfters mich begütet,6     Mocht' ich zuletzt mich nicht mit ihm befassen.7     So ging mir's auch mit jenen Lacrimassen,8     Als vier- und dreifach reimend sie gebrütet.9  Nun aber folgt die Strafe dem Verächter,10     Als wenn die Schlangenfackel der Erinnen11     Von Berg zu Thal, von Land zu Meer ihn triebe.12  Ich höre wohl der Genien Gelächter;13     Doch trennet mich von jeglichem Besinnen14     Sonettenwuth und Raserei der Liebe.