1  Ein Strom entrauscht umwölktem Felsensaale2     Dem Ocean sich eilig zu verbinden;3     Was auch sich spiegeln mag von Grund zu Gründen,4     Er wandelt unaufhaltsam fort zu Thale.5  Dämonisch aber stürzt mit einem Male ---6     Ihr folgten Berg und Wald in Wirbelwinden ---7     Sich Oreas, Behagen dort zu finden,8     Und hemmt den Lauf, begränzt die weite Schale.9  Die Welle sprüht, und staunt zurück und weichet,10     Und schwillt bergan, sich immer selbst zu trinken;11     Gehemmt ist nun zum Vater hin das Streben.12  Sie schwankt und ruht, zum See zurückgedeichet;13     Gestirne, spiegelnd sich, beschaun das Blinken14     Des Wellenschlags am Fels, ein neues Leben.