1  Ein Blick von deinen Augen in die meinen,2     Ein Kuß von deinem Mund auf meinem Munde,3     Wer davon hat, wie ich, gewisse Kunde,4     Mag dem was anders wohl erfreulich scheinen?5  Entfernt von dir, entfremdet von den Meinen,6     Führ' ich stets die Gedanken in die Runde,7     Und immer treffen sie auf jene Stunde,8     Die einzige; da fang' ich an zu weinen.9  Die Thräne trocknet wieder unversehens:10     Er liebt ja, denk' ich, her in diese Stille,11     Und solltest du nicht in die Ferne reichen?12  Vernimm das Lispeln dieses Liebewehens;13     Mein einzig Glück auf Erden ist dein Wille,14     Dein freundlicher zu mir; gib mir ein Zeichen!