1  Es ist doch meine Nachbarin2  Ein allerliebstes Mädchen!3  Wie früh ich in der Werkstatt bin,4  Blick' ich nach ihrem Lädchen.5  Zu Ring und Kette poch' ich dann6  Die feinen goldnen Drähtchen.7  Ach, denk' ich, wann, und wieder, wann8  Ist solch ein Ring für Käthchen?9  Und thut sie erst die Schaltern auf,10  Da kommt das ganze Städtchen11  Und feilscht und wirbt mit hellem Hauf12  Um's Allerlei im Lädchen.13  Ich feile; wohl zerfeil' ich dann14  Auch manches goldne Drähtchen.15  Der Meister brummt, der harte Mann!16  Er merkt, es war das Lädchen.17  Und flugs wie nur der Handel still,18  Gleich greift sie nach dem Rädchen.19  Ich weiß wohl, was sie spinnen will:20  Es hofft das liebe Mädchen.[Seite 36]21  Das kleine Füßchen tritt und tritt;22  Da denk' ich mir das Wädchen,23  Das Strumpfband denk' ich auch wohl mit,24  Ich schenkt's dem lieben Mädchen.25  Und nach den Lippen führt der Schatz26  Das allerfeinste Fädchen.27  O wär' ich doch an seinem Platz,28  Wie küßt' ich mir das Mädchen!