1  Die Königin steht im hohen Saal,2  Da brennen der Kerzen so viele;3  Sie spricht zum Pagen: "Du läufst einmal4  Und holst mir den Beutel zum Spiele.5  Er liegt zur Hand6  Auf meines Tisches Rand."7  Der Knabe der eilt so behende,8  War bald an Schlosses Ende.9  Und neben der Königin schlürft zur Stund'10  Sorbet die schönste der Frauen.11  Da brach ihr die Tasse so hart an dem Mund,12  Es war ein Gräuel zu schauen.13  Verlegenheit! Scham!14  Um's Prachtkleid ist's gethan!15  Sie eilt und fliegt so behende16  Entgegen des Schlosses Ende.17  Der Knabe zurück zu laufen kam18  Entgegen der Schönen in Schmerzen,19  Es wußt' es niemand, doch beide zusamm',20  Sie hegten einander im Herzen;21  Und o des Glücks,22  Des günst'gen Geschicks!23  Sie warfen mit Brust sich zu Brüsten24  Und herzten und küßten nach Lüsten.[Seite 203]25  Doch endlich beide sich reißen los;26  Sie eilt in ihre Gemächer;27  Der Page drängt sich zur Königin groß28  Durch alle die Degen und Fächer.29  Die Fürstin entdeckt30  Das Westchen befleckt:31  Für sie war nichts unerreichbar,32  Der Königin von Saba vergleichbar.33  Und sie die Hofmeisterin rufen läßt:34  "Wir kamen doch neulich zu Streite,35  Und ihr behauptetet steif und fest,36  Nicht reiche der Geist in die Weite;37  Die Gegenwart nur38  Die lasse wohl Spur;39  Doch niemand wirk' in die Ferne,40  Sogar nicht die himmlischen Sterne.41  "Nun seht! So eben ward mir zur Seit'42  Der geistige Süßtrank verschüttet,43  Und gleich darauf hat er dort hinten so weit44  Dem Knaben die Weste zerrüttet. ---45  Besorg' dir sie neu!46  Und weil ich mich freu',47  Daß sie mir zum Beweise gegolten,48  Ich zahl' sie! sonst wirst du gescholten."