1  Käm' der liebe Wohlbekannte,2  Völlig so wie er geschieden;3  Kuß erkläng' an seinen Lippen,4  Hätt' auch Wolfsblut sie geröthet;5  Ihm den Handschlag gäb' ich, wären6  Seine Fingerspitzen Schlangen.7  Wind! o hättest du Verständniß,8  Wort' um Worte trügst du wechselnd,9  Sollt' auch einiges verhallen,10  Zwischen zwei entfernten Liebchen.11  Gern entbehrt' ich gute Bissen,12  Priesters Tafelfleisch vergäß' ich,13  Eher als dem Freund entsagen,14  Den ich Sommers rasch bezwungen,15  Winters langer Weis' bezähmte.