1  Hier sind wir versammelt zu löblichem Thun,2     Drum, Brüderchen! Ergo bibamus.3  Die Gläser sie klingen, Gespräche sie ruhn,4     Beherziget Ergo bibamus.5  Das heißt noch ein altes, ein tüchtiges Wort:6  Es passet zum Ersten und passet so fort,7  Und schallet ein Echo vom festlichen Ort,8     Ein herrliches Ergo bibamus.9  Ich hatte mein freundliches Liebchen gesehn,10     Da dacht' ich mir: Ergo bibamus.11  Und nahte mich freundlich; da ließ sie mich stehn.12     Ich half mir und dachte: Bibamus.13  Und wenn sie versöhnet euch herzet und küßt,14  Und wenn ihr das Herzen und Küssen vermißt;15  So bleibet nur, bis ihr was Besseres wißt,16     Beim tröstlichen Ergo bibamus.17  Mich ruft mein Geschick von den Freunden hinweg;18     Ihr Redlichen! Ergo bibamus.19  Ich scheide von hinnen mit leichtem Gepäck;20     Drum doppeltes Ergo bibamus.21  Und was auch der Filz von dem Leibe sich schmorgt,22  So bleibt für den Heitern doch immer gesorgt,23  Weil immer dem Frohen der Fröhliche borgt;24     Drum, Brüderchen! Ergo bibamus.[Seite 145]25  Was sollen wir sagen zum heutigen Tag!26     Ich dächte nur: Ergo bibamus.27  Er ist nun einmal von besonderem Schlag;28     Drum immer auf's neue: Bibamus.29  Er führet die Freude durch's offene Thor,30  Es glänzen die Wolken, es theilt sich der Flor,31  Da scheint uns ein Bildchen, ein göttliches, vor;32     Wir klingen und singen: Bibamus.