Der Meister.1  Frisch! der Wein soll reichlich fließen!2  Nichts Verdrießlichs weh' uns an!3  Sage, willst du mitgenießen,4  Hast du deine Pflicht gethan?Einer.5  Zwei recht gute junge Leute6  Liebten sich nur gar zu sehr;7  Gestern zärtlich, wüthend heute,8  Morgen wär' es noch viel mehr;9  Senkte Sie hier das Genicke,10  Dort zerrauft' Er sich das Haar;11  Alles bracht' ich in's Geschicke,12  Und sie sind ein glücklich Paar.Chor.13  Sollst uns nicht nach Weine lechzen!14  Gleich das volle Glas heran!15  Denn das Ächzen und das Krächzen16  Hast du heut schon abgethan.Einer.17  Warum weinst du, junge Waise?18  "Gott! ich wünschte mir das Grab;19  Denn mein Vormund, leise, leise,20  Bringt mich an den Bettelstab."[Seite 141]21  Und ich kannte das Gelichter,22  Zog den Schächer vor Gericht,23  Streng' und brav sind unsre Richter,24  Und das Mädchen bettelt nicht.Chor.25  Sollst uns nicht nach Weine lechzen!26  Gleich das volle Glas heran!27  Denn das Ächzen und das Krächzen28  Hast du heut schon abgethan.Einer.29  Einem armen kleinen Kegel,30  Der sich nicht besonders regt,31  Hat ein ungeheurer Flegel32  Heute grob sich aufgelegt.33  Und ich fühlte mich ein Mannsen,34  Ich gedachte meiner Pflicht,35  Und ich hieb dem langen Hansen36  Gleich die Schmarre durch's Gesicht.Chor.37  Sollst uns nicht nach Weine lechzen!38  Gleich das volle Glas heran!39  Denn das Ächzen und das Krächzen40  Hast du heut schon abgethan.Einer.41  Wenig hab' ich nur zu sagen:42  Denn ich habe nichts gethan.43  Ohne Sorgen, ohne Plagen44  Nahm ich mich der Wirthschaft an;[Seite 142]45  Doch ich habe nichts vergessen,46  Ich gedachte meiner Pflicht:47  Alle wollten sie zu essen,48  Und an Essen fehlt' es nicht.Chor.49  Sollst uns nicht nach Weine lechzen!50  Gleich das volle Glas heran!51  Denn das Ächzen und das Krächzen52  Hast du heut schon abgethan.Einer.53  Einer wollte mich erneuen,54  Macht' es schlecht: verzeih' mir Gott!55  Achselzucken, Kümmereien!56  Und er hieß ein Patriot.57  Ich verfluchte das Gewäsche,58  Rannte meinen alten Lauf.59  Narre! wenn es brennt, so lösche,60  Hat's gebrannt, bau wieder auf!Chor.61  Sollst uns nicht nach Weine lechzen!62  Gleich das volle Glas heran!63  Denn das Ächzen und das Krächzen64  Hast du heut schon abgethan.Meister.65  Jeder möge so verkünden,66  Was ihm heute wohlgelang!67  Das ist erst das rechte Zünden,68  Daß entbrenne der Gesang.[Seite 143]69  Keinen Druckser hier zu leiden,70  Sei ein ewiges Mandat!71  Nur die Lumpe sind bescheiden,72  Brave freuen sich der That.Chor.73  Sollst uns nicht nach Weine lechzen!74  Gleich das volle Glas heran!75  Denn das Ächzen und das Krächzen76  Haben wir nun abgethan.Drei Stimmen.77  Heiter trete jeder Sänger78  Hochwillkommen in den Saal:79  Denn nur mit dem Grillenfänger80  Halten wir's nicht liberal;81  Fürchten hinter diesen Launen,82  Diesem ausstaffirten Schmerz,83  Diesen trüben Augenbraunen84  Leerheit oder schlechtes Herz.Chor.85  Niemand soll nach Weine lechzen!86  Doch kein Dichter soll heran,87  Der das Ächzen und das Krächzen88  Nicht zuvor hat abgethan!