1  Bewährt den Forscher der Natur2  Ein frei und ruhig Schauen;3  So folge Meßkunst seiner Spur4  Mit Vorsicht und Vertrauen.5  Zwar mag in Einem Menschenkind6  Sich beides auch vereinen;7  Doch daß es zwei Gewerbe sind,8  Das läßt sich nicht verneinen.9  Es war einmal ein braver Koch,10  Geschickt im Appretiren;11  Dem fiel es ein, er wollte doch12  Als Jäger sich geriren.13  Er zog bewehrt zu grünem Wald,14  Wo manches Wildpret haus'te,15  Und einen Kater schoß er bald,16  Der junge Vögel schmaus'te.17  Sah ihn für einen Hasen an18  Und ließ sich nicht bedeuten,19  Pastetete viel Würze dran20  Und setzt' ihn vor den Leuten.21  Doch manche Gäste das verdroß,22  Gewisse feine Nasen:23  Die Katze, die der Jäger schoß,24  Macht nie der Koch zum Hasen.