1  Das alles sieht so lustig aus,2  So wohl gewaschen das Bauerhaus,3  So morgenthaulich Gras und Baum,4  So herrlich blau der Berge Saum!5  Seht nur das Wölkchen wie es spielt,6  Und sich im reinen Äther kühlt!7  Fände sich ein Niederländer hier,8  Er nähme wahrlich gleich Quartier,9  Und was er sieht und was er mahlt,10  Wird hundert Jahre nachgezahlt.11  Wie kommt dir denn das alles vor?12  Es glänzt als wie durch Silberflor,13  Durchscheinend ist's, es steht ein Licht14  Dahinter, lieblichstes Gesicht.15  Durch solcher holden Lampe Schein16  Wird alles klar und überrein,17  Was sonst ein garstig Ungefähr,18  Tagtäglich, ein Gemeines wär' ---19  Fehlt's dir an Geist und Kunst-Gebühr,20  Die Liebe weiß schon Rath dafür.