1  Zu Ephesus ein Goldschmied saß2  In seiner Werkstatt, pochte3  So gut er konnt', ohn' Unterlaß,4  So zierlich er's vermochte.5  Als Knab' und Jüngling kniet' er schon6  Im Tempel vor der Göttin Thron,7  Und hatte den Gürtel unter den Brüsten,8  Worin so manche Thiere nisten,9  Zu Hause treulich nachgefeilt,10  Wie's ihm der Vater zugetheilt;11  Und leitete sein kunstreich Streben12  In frommer Wirkung durch das Leben.13  Da hört er denn auf einmal laut14  Eines Gassenvolkes Windesbraut,15  Als gäb's einen Gott so im Gehirn16  Da! hinter des Menschen alberner Stirn,17  Der sei viel herrlicher als das Wesen,18  An dem wir die Breite der Gottheit lesen.19  Der alte Künstler horcht nur auf,20  Läßt seinen Knaben auf den Markt den Lauf,21  Feilt immer fort an Hirschen und Thieren,22  Die seiner Gottheit Kniee zieren;[Seite 196]23  Und hofft, es könnte das Glück ihm walten,24  Ihr Angesicht würdig zu gestalten.25  Will's aber einer anders halten,26  So mag er nach Belieben schalten;27  Nur soll er nicht das Handwerk schänden;28  Sonst wird er schlecht und schmählich enden.