1  Alles kündet dich an!2  Erscheinet die herrliche Sonne,3  Folgst du, so hoff' ich es, bald.4  Trittst du im Garten hervor,5  So bist du die Rose der Rosen,6  Lilie der Lilien zugleich.7  Wenn du im Tanze dich regst,8  So regen sich alle Gestirne9  Mit dir und um dich umher.10  Nacht! und so wär' es denn Nacht!11  Nun überscheinst du des Mondes12  Lieblichen, ladenden Glanz.13  Ladend und lieblich bist du,14  Und Blumen, Mond und Gestirne15  Huldigen, Sonne, nur dir.16  Sonne! so sei du auch mir17  Die Schöpferin herrlicher Tage;18  Leben und Ewigkeit ist's.