Chor.1     Dem festlichen Tage2     Begegnet mit Kränzen,3     Verschlungenen Tänzen,4     Geselligen Freuden5     Und Reihengesang.Damon.6  Wie sehn' ich mich aus dem Gedränge fort!7  Wie frommte mir ein wohlverborgner Ort!8  In dem Gewühl, in dieser Menge9  Wird mir die Flur, wird mir die Luft zu enge.Chor.10     Nun ordnet die Züge,11     Daß jeder sich füge12     Und einer mit allen,13     Zu wandeln, zu wallen14     Die Fluren entlang.(Es wird angenommen, das Chor entferne sich; der Gesang wird immer leiser, bis er zuletzt ganz, wie aus der Ferne, verhallt.)[Seite 33]Damon.15  Vergebens ruft, vergebens zieht ihr mich;16  Es spricht mein Herz; allein es spricht mit sich.17     Und soll ich beschauen18     Gesegnetes Land,19     Den Himmel den blauen,20     Die grünenden Gauen,21     So will ich allein22     Im Stillen mich freun.23     Da will ich verehren24     Die Würde der Frauen,25     Im Geiste sie schauen,26     Im Geiste verehren;27     Und Echo allein28     Vertraute soll sein.Chor(auf's leiseste, wie aus der Ferne, mischt absatzweise in Damons Gesang die Worte:)29     Und Echo --- allein ---30     Vertraute --- soll sein. ---Menalkas.31  Wie find' ich dich, mein Trauter, hier!32  Du eilest nicht zu jenen Festgesellen?33  Nun zaudre nicht und komm mit mir,34  In Reih und Glied auch uns zu stellen.[Seite 34]Damon.35  Willkommen, Freund! doch laß die Festlichkeit36  Mich hier begehn im Schatten alter Buchen:37  Die Liebe sucht die Einsamkeit;38  Auch die Verehrung darf sie suchen.Menalkas.39  Du suchest einen falschen Ruhm40  Und willst mir heute nicht gefallen.41  Die Liebe sei dein Eigenthum;42  Doch die Verehrung theilest du mit allen!43     Wenn sich Tausende vereinen44     Und des holden Tags Erscheinen45     Mit Gesängen,46     Freudeklängen,47     Herrlich feiern,48     Dann erquickt sich Herz und Ohr;49  Und wenn Tausende betheuern,50  Die Gefühle sich erschließen51  Und die Wünsche sich ergießen,52  Reißt es kraftvoll dich empor.(Es wird angenommen, das Chor kehre nach und nach aus der Ferne zurück.)Damon.53  Lieblich hör' ich schon von weiten54  Und es reizet mich die Menge;55  Ja sie wallen, ja sie schreiten56  Von dem Hügel in das Thal.[Seite 35]Menalkas.57  Laß uns eilen, fröhlich schreiten58  Zu dem Rhythmus der Gesänge!59  Ja sie kommen, sie bereiten60  Sich des Waldes grünen Saal.Chor(allmählich wachsend).61  Ja wir kommen, wir begleiten62  Mit dem Wohlklang der Gesänge63  Fröhlich im Verlauf der Zeiten64  Diesen einzig schönen Tag.Alle.65     Worauf wir zielen,66     Was alle fühlen67     Verschweigt, verschweiget!68     Nur Freude zeiget!69     Denn die vermag's;70     Ihr wird es glücken71     Und ihr Entzücken72     Enthält die Würde,73     Enthält den Segen74     Des Wonne-Tags!