1  Donnerstag nach Belvedere,2  Freitag geht's nach Jena fort:3  Denn das ist, bei meiner Ehre,4  Doch ein allerliebster Ort!5  Samstag ist's worauf wir zielen,6  Sonntag rutscht man auf das Land;7  Zwäzen, Burgau, Schneidemühlen8  Sind uns alle wohlbekannt.9  Montag reizet uns die Bühne;10  Dinstag schleicht dann auch herbei,11  Doch er bringt zu stiller Sühne12  Ein Rapuschchen frank und frei.13  Mittwoch fehlt es nicht an Rührung:14  Denn es gibt ein gutes Stück;15  Donnerstag lenkt die Verführung16  Uns nach Belveder' zurück.17  Und es schlingt ununterbrochen18  Immer sich der Freudenkreis19  Durch die zweiundfunfzig Wochen,20  Wenn man's recht zu führen weiß.21  Spiel und Tanz, Gespräch, Theater,22  Sie erfrischen unser Blut;23  Laßt den Wienern ihren Prater;24  Weimar, Jena, da ist's gut!