1  O wären wir weiter, o wär' ich zu Haus!2  Sie kommen. Da kommt schon der nächtliche Graus;3  Sie sind's die unholdigen Schwestern.4  Sie streifen heran und sie finden uns hier,5  Sie trinken das mühsam geholte das Bier,6  Und lassen nur leer uns die Krüge.7  So sprechen die Kinder und drücken sich schnell;8  Da zeigt sich vor ihnen ein alter Gesell:9  Nur stille, Kind! Kinderlein, stille!10  Die Hulden sie kommen von durstiger Jagd,11  Und laßt ihr sie trinken wie's jeder behagt,12  Dann sind sie euch hold die Unholden.13  Gesagt so geschehn! und da naht sich der Graus14  Und siehet so grau und so schattenhaft aus,15  Doch schlürft es und schlampft es auf's beste.16  Das Bier ist verschwunden, die Krüge sind leer;17  Nun saus't es und braus't es, das wüthige Heer,18  In's weite Gethal und Gebirge.19  Die Kinderlein ängstlich gen Hause so schnell,20  Gesellt sich zu ihnen der fromme Gesell:21  Ihr Püppchen, nur seid mir nicht traurig. ---22  Wir kriegen nun Schelten und Streich' bis auf's Blut. ---23  Nein keineswegs, alles geht herrlich und gut,24  Nur schweiget und horchet wie Mäuslein.[Seite 207]25  Und der es euch anräth und der es befiehlt,26  Er ist es, der gern mit den Kindelein spielt,27  Der alte Getreue, der Eckart.28  Vom Wundermann hat man euch immer erzählt,29  Nur hat die Bestätigung jedem gefehlt,30  Die habt ihr nun köstlich in Händen.31  Sie kommen nach Hause, sie setzen den Krug32  Ein jedes den Eltern bescheiden genug33  Und harren der Schläg' und der Schelten.34  Doch siehe man kostet: ein herrliches Bier!35  Man trinkt in die Runde schon dreimal und vier36  Und noch nimmt der Krug nicht ein Ende.37  Das Wunder es dauert zum morgenden Tag.38  Doch fraget wer immer zu fragen vermag:39  Wie ist's mit den Krügen ergangen?40  Die Mäuslein sie lächeln, im Stillen ergetzt;41  Sie stammeln und stottern und schwatzen zuletzt42  Und gleich sind vertrocknet die Krüge.43  Und wenn euch, ihr Kinder, mit treuem Gesicht44  Ein Vater, ein Lehrer, ein Aldermann spricht,45  So horchet und folget ihm pünctlich!46  Und liegt auch das Zünglein in peinlicher Hut,47  Verplaudern ist schädlich, verschweigen ist gut;48  Dann füllt sich das Bier in den Krügen