1  In einer Stadt, wo Parität2  Noch in der alten Ordnung steht,3  Da, wo sich nämlich Katholiken4  Und Protestanten in einander schicken,5  Und, wie's von Vätern war erprobt,6  Jeder Gott auf seine Weise lobt;7  Da lebten wir Kinder Lutheraner8  Von etwas Predigt und Gesang,9  Waren aber dem Kling und Klang10  Der Katholiken nur zugethaner:11  Denn alles war doch gar zu schön,12  Bunter und lustiger anzusehn.13  Dieweil nun Affe, Mensch und Kind14  Zur Nachahmung geboren sind,15  Erfanden wir, die Zeit zu kürzen,16  Ein auserles'nes Pfaffenspiel:17  Zum Chorrock, der uns wohlgefiel,18  Gaben die Schwestern ihre Schürzen;19  Handtücher, mit Wirkwerk schön verziert,20  Wurden zur Stola travestirt;21  Die Mütze mußte den Bischof zieren,22  Von Goldpapier mit vielen Thieren.23  So zogen wir nun im Ornat24  Durch Haus und Garten, früh und spat,[Seite 212]25  Und wiederholten ohne Schonen26  Die sämmtlichen heiligen Functionen;27  Doch fehlte noch das beste Stück.28  Wir wußten wohl, ein prächtig Läuten29  Habe hier am meisten zu bedeuten;30  Und nun begünstigt uns das Glück:31  Denn auf dem Boden hing ein Strick.32  Wir sind entzückt, und wie wir diesen33  Zum Glockenstrang sogleich erkiesen,34  Ruht er nicht einen Augenblick:35  Denn wechselnd eilten wir Geschwister,36  Einer ward um den andern Küster,37  Ein jedes drängte sich hinzu.38  Das ging nun allerliebst von Statten39  Und weil wir keine Glocken hatten,40  So sangen wir Bum Baum dazu.41  Vergessen, wie die ältste Sage,42  War der unschuld'ge Kinderscherz;43  Doch g'rade diese letzten Tage44  Fiel er mit einmal mir auf's Herz:45  Da sind sie ja, nach allen Stücken,46  Die neupoetischen Katholiken!