1  Darf man das Volk betriegen?2  Ich sage nein!3  Doch willst du sie belügen,4  So mach' es nur nicht fein.
1  Willst du dir ein hübsch Leben zimmern,2  Mußt dich um's Vergangne nicht bekümmern;3  Das Wenigste muß dich verdrießen;4  Mußt stets die Gegenwart genießen,5  Besonders keinen Menschen hassen6  Und die Zukunft Gott überlassen.

s1  Wer will denn alles gleich ergründen!2  Sobald der Schnee schmilzt, wird sich's finden.3  Hier hilft nun weiter kein Bemühn!4  Sind Rosen, und sie werden blühn.

1  Wenn du dich selber machst zum Knecht,2  Bedauert dich niemand, geht's dir schlecht;3  Machst du dich aber selbst zum Herrn,4  Die Leute sehn es auch nicht gern;5  Und bleibst du endlich wie du bist,6  So sagen sie, daß nichts an dir ist.

1  Aus einer großen Gesellschaft heraus2  Ging einst ein stiller Gelehrter zu Haus.3  Man fragte: Wie seid ihr zufrieden gewesen?4  "Wären's Bücher", sagt er, "ich würd' sie nicht lesen."

1  Sollen die Menschen nicht denken und dichten,2  Müßt ihr ihnen ein lustig Leben errichten;3  Wollt ihr ihnen aber wahrhaft nützen,4  So müßt ihr sie scheren und sie beschützen.

1  Enthusiasmus vergleich' ich gern2  Der Auster, meine lieben Herrn,3  Die, wenn ihr sie nicht frisch genoßt,4  Wahrhaftig ist eine schlechte Kost.5  Begeistrung ist keine Heringswaare,6  Die man einpökelt auf einige Jahre.

1  Die Jahre sind allerliebste Leut':2  Sie brachten gestern, sie bringen heut,3  Und so verbringen wir Jüngern eben4  Das allerliebste Schlaraffen-Leben.5  Und dann fällt's den Jahren auf einmal ein,6  Nicht mehr wie sonst bequem zu sein;7  Wollen nicht mehr schenken, wollen nicht mehr borgen,8  Sie nehmen heute, sie nehmen morgen.

1  Laßt euch einen Gott begeisten,2  Euch beschränket nur mein Sagen.3  Was ihr könnt, ihr werdet's leisten,4  Aber müßt mich nur nicht fragen.

1  Die Abgeschiednen betracht' ich gern,2  Stünd' ihr Verdienst auch noch so fern;3  Doch mit den edlen lebendigen Neuen4  Mag ich wetteifernd mich lieber freuen.

1  Seh' ich die Werke der Meister an,2  So seh' ich das, was sie gethan;3  Betracht' ich meine Siebensachen,4  Seh' ich, was ich hätt' sollen machen.

1  Wenn dir's in Kopf und Herzen schwirrt,2  Was willst du Bess'res haben!3  Wer nicht mehr liebt und nicht mehr irrt,4  Der lasse sich begraben.

1  Das Alter ist ein höflich Mann:2  Einmal über's andre klopft er an,3  Aber nun sagt niemand: Herein!4  Und vor der Thüre will er nicht sein.5  Da klinkt er auf, tritt ein so schnell,6  Und nun heißt's, er sei ein grober Gesell.

1  Wer bescheiden ist, muß dulden,2  Und wer frech ist, der muß leiden;3  Also wirst du gleich verschulden,4  Ob du frech seist, ob bescheiden.1  Wenn ich 'mal ungeduldig werde,2  Denk' ich an die Geduld der Erde,3  Die, wie man sagt, sich täglich dreht4  Und jährlich so wie jährlich geht.5  Bin ich denn für was andres da? ---6  Ich folge der lieben Frau Mama.

1  Ihr laßt nicht nach, ihr bleibt dabei,2  Begehret Rath, ich kann ihn geben;3  Allein, damit ich ruhig sei,4  Versprecht mir, ihm nicht nachzuleben.