1  Ich habe geliebet, nun lieb' ich erst recht!2  Erst war ich der Diener, nun bin ich der Knecht.3  Erst war ich der Diener von allen;4  Nun fesselt mich diese scharmante Person,5  Sie thut mir auch alles zur Liebe, zum Lohn,6  Sie kann nur allein mir gefallen.7  Ich habe geglaubet, nun glaub' ich erst recht!8  Und geht es auch wunderlich, geht es auch schlecht,9  Ich bleibe bei'm gläubigen Orden:10  So düster es oft und so dunkel es war11  In drängenden Nöthen, in naher Gefahr,12  Auf einmal ist's lichter geworden.13  Ich habe gespeiset, nun speis' ich erst gut!14  Bei heiterem Sinne, mit fröhlichem Blut15  Ist alles an Tafel vergessen.16  Die Jugend verschlingt nur, dann sauset sie fort;17  Ich liebe zu tafeln am lustigen Ort,18  Ich kost' und ich schmecke bei'm Essen.19  Ich habe getrunken, nun trink' ich erst gern!20  Der Wein, er erhöht uns, er macht uns zum Herrn21  Und löset die sklavischen Zungen.22  Ja, schonet nur nicht das erquickende Naß:23  Denn schwindet der älteste Wein aus dem Faß,24  So altern dagegen die jungen.[Seite 125]25  Ich habe getanzt und dem Tanze gelobt,26  Und wird auch kein Schleifer, kein Walzer getobt,27  So drehn wir ein sittiges Tänzchen.28  Und wer sich der Blumen recht viele verflicht,29  Und hält auch die ein' und die andere nicht,30  Ihm bleibet ein munteres Kränzchen.31  Drum frisch nur auf's neue! Bedenke dich nicht:32  Denn wer sich die Rosen, die blühenden, bricht,33  Den kitzeln fürwahr nur die Dornen.34  So heute wie gestern, es flimmert der Stern;35  Nur halte von hängenden Köpfen dich fern36  Und lebe dir immer von vornen.