1  Der Thürmer der schaut zu Mitten der Nacht2  Hinab auf die Gräber in Lage;3  Der Mond der hat alles in's Helle gebracht;4  Der Kirchhof er liegt wie am Tage.5  Da regt sich ein Grab und ein anderes dann:6  Sie kommen hervor, ein Weib da, ein Mann,7  In weißen und schleppenden Hemden.8  Das reckt nun, es will sich ergetzen sogleich,9  Die Knöchel zur Runde, zum Kranze,10  So arm und so jung, und so alt und so reich;11  Doch hindern die Schleppen am Tanze.12  Und weil hier die Scham nun nicht weiter gebeut,13  Sie schütteln sich alle, da liegen zerstreut14  Die Hemdelein über den Hügeln.15  Nun hebt sich der Schenkel, nun wackelt das Bein,16  Geberden da gibt es vertrackte;17  Dann klippert's und klappert's mitunter hinein,18  Als schlüg' man die Hölzlein zum Tacte.19  Das kommt nun dem Thürmer so lächerlich vor;20  Da raunt ihm der Schalk der Versucher in's Ohr:21  Geh! hole dir einen der Laken.22  Gethan wie gedacht! und er flüchtet sich schnell23  Nun hinter geheiligte Thüren.24  Der Mond und noch immer er scheinet so hell25  Zum Tanz, den sie schauderlich führen.[Seite 209]26  Doch endlich verlieret sich dieser und der,27  Schleicht eins nach dem andern gekleidet einher28  Und husch ist es unter dem Rasen.29  Nur einer der trippelt und stolpert zuletzt30  Und tappet und grapst an den Grüften;31  Doch hat kein Geselle so schwer ihn verletzt;32  Er wittert das Tuch in den Lüften.33  Er rüttelt die Thurmthür, sie schlägt ihn zurück,34  Geziert und gesegnet, dem Thürmer zum Glück,35  Sie blinkt von metallenen Kreuzen.36  Das Hemd muß er haben, da rastet er nicht,37  Da gilt auch kein langes Besinnen,38  Den gothischen Zierrat ergreift nun der Wicht39  Und klettert von Zinne zu Zinnen.40  Nun ist's um den armen, den Thürmer gethan!41  Es ruckt sich von Schnörkel zu Schnörkel hinan,42  Langbeinigen Spinnen vergleichbar.43  Der Thürmer erbleichet, der Thürmer erbebt,44  Gern gäb er ihn wieder den Laken.45  Da häckelt --- jetzt hat er am längsten gelebt ---46  Den Zipfel ein eiserner Zacken.47  Schon trübet der Mond sich verschwindenden Scheins,48  Die Glocke sie donnert ein mächtiges Eins49  Und unten zerschellt das Gerippe.