A.1  Sag' mir, warum dich keine Zeitung freut?B.2  Ich liebe sie nicht, sie dienen der Zeit.1  Hör' auf die Worte harum horum:2  Ex tenui Spes Seculorum.3  Willst du die harum horum kennen,4  Jetzt werden sie dir sich selber nennen.1  Mann mit zugeknöpften Taschen,2  Dir thut niemand was zu Lieb':3  Hand wird nur von Hand gewaschen;4  Wenn du nehmen willst, so gib!Er.1  Du gefällst mir so wohl, mein liebes Kind,2  Und wie wir hier bei einander sind,3  So möcht' ich nimmer scheiden;4  Da wär' es wohl uns beiden.Sie.5  Gefall' ich dir, so gefällst du mir;6  Du sagst es frei, ich sag' es dir.7  Eh nun! heirathen wir eben!8  Das Übrige wird sich geben.Er.9  Heirathen, Engel, ist wunderlich Wort;10  Ich meint', da müßt' ich gleich wieder fort.Sie.11  Was ist's denn so großes Leiden?12  Geht's nicht, so lassen wir uns scheiden.A.1  Was krähst du mir und thust so groß:2  "Hab' ich doch ein köstlich Liebchen!"3  So weis' mir sie doch! Wer ist sie denn?4  Die kennt wohl manches Bübchen!B.5  Kennst du sie denn, du Lumpenhund?A.6  Das will ich g'rad nicht sagen;7  Doch hat sie wohl auch zu guter Stund'8  Dem und Jenem nichts abgeschlagen.B.9  Wer ist denn der Der und der Jener denn?10  Das sollst du mir bekennen!11  Ich schlage dir gleich den Schädel ein,12  Wenn du sie mir nicht kannst nennen!A.13  Und schlügst du mir auch den Schädel ein,14  Da könnt' ich ja nimmer reden;15  Und wenn du denkst: mein Schätzel ist gut!16  Ist weiter ja nichts vonnöthen.A.1  Was widert dir der Trank so schal?B.2  Ich trinke gern aus dem frischen Quall.A.3  Daraus kam aber das Bächlein her!B.4  Der Unterschied ist bedeutend sehr:5  's wird immer mehr fremden Schmack gewinnen;6  Es mag nur immer weiter rinnen.1  Sind die im Unglück, die wir lieben,2  Das wird uns wahrlich baß betrüben;3  Sind aber glücklich, die wir hassen,4  Das will sich gar nicht begreifen lassen;5  Umgekehrt ist's ein Jubilo,6  Da sind wir lieb- und schadenfroh.1  Ein Cavalier von Kopf und Herz2  Ist überall willkommen;3  Er hat mit feinem Witz und Scherz4  Manch Weibchen eingenommen:5  Doch wenn's ihm fehlt an Faust und Kraft,6  Wer mag ihn dann beschützen?7  Und wenn er keinen Hintern hat,8  Wie mag der Edle sitzen?1  Ach, man sparte viel,2  Seltner wäre verruckt das Ziel,3  Wär' weniger Dumpfheit, vergebenes Sehnen,4  Ich könnte viel glücklicher sein ---5  Gäb's nur keinen Wein6  Und keine Weiberthränen!1  Ihr müßt mich nicht durch Widerspruch verwirren!2  Sobald man spricht, beginnt man schon zu irren.1  Jeder ist doch auch ein Mensch!! ---2  Wenn er sich gewahret,3  Sieht er, daß Natur an ihm4  Wahrlich nicht gesparet,5  Daß er manche Lust und Pein6  Trägt als Er und eigen.7  Sollt' er nicht auch hinterdrein8  Wohlgemuth sich zeigen?A.1  Man sagt: Sie sind ein Misanthrop!B.2  Die Menschen hass' ich nicht, Gott Lob!3  Doch Menschenhaß er blies mich an,4  Da hab' ich gleich dazu gethan.A.5  Wie hat sich's denn so bald gegeben?B.6  Als Einsiedler beschloß ich zu leben.1  Möcht' ich doch wohl besser sein,2     Als ich bin! Was wär' es!3  Soll ich aber besser sein,4     Als du bist; so lehr' es!5  Möcht' ich auch wohl besser sein6     Als so mancher andre!7  "Willst du besser sein als wir,8     Lieber Freund, so wandre".1  Ich liebe mir den heitern Mann2  Am meisten unter meinen Gästen:3  Wer sich nicht selbst zum Besten haben kann,4  Der ist gewiß nicht von den Besten.