1  Es war ein Kind, das wollte nie2  Zur Kirche sich bequemen,3  Und Sonntags fand es stets ein Wie,4  Den Weg in's Feld zu nehmen.5  Die Mutter sprach: Die Glocke tönt,6  Und so ist dir's befohlen,7  Und hast du dich nicht hingewöhnt,8  Sie kommt und wird dich holen.9  Das Kind es denkt: die Glocke hängt10  Da droben auf dem Stuhle.11  Schon hat's den Weg in's Feld gelenkt,12  Als lief' es aus der Schule.13  Die Glocke Glocke tönt nicht mehr,14  Die Mutter hat gefackelt.15  Doch welch ein Schrecken hinterher!16  Die Glocke kommt gewackelt.17  Sie wackelt schnell, man glaubt es kaum;18  Das arme Kind im Schrecken19  Es lauft, es kommt, als wie im Traum;20  Die Glocke wird es decken.[Seite 205]21  Doch nimmt es richtig seinen Husch22  Und mit gewandter Schnelle23  Eilt es durch Anger, Feld und Busch24  Zur Kirche, zur Capelle.25  Und jeden Sonn- und Feiertag26  Gedenkt es an den Schaden,27  Läßt durch den ersten Glockenschlag,28  Nicht in Person sich laden.