      1 [Apparat]  "--- Weihrauch ist nur ein Tribut für GötterUnd für die Sterblichen ein Gift."1  Soll denn dein Opferrauch2  Die Götter kränken?3  Du hältst die Nase zu ---4  Was soll ich denken?5  Den Weihrauch schätzet man6  Vor allen Dingen;7  Wer ihn nicht riechen kann8  Soll ihn nicht bringen.9  Mit starrem Angesicht10  Verehrst du Puppen,11  Und riecht der Priester nicht,12  So hat Gott den Schnuppen.[Seite 189]      2Geist und Schönheit im Streit. [Apparat]  [Gedichtsabschnitt] 1  Herr Geist, der allen Respect verdient,2  Und dessen Gunst wir höchlich schätzen,3  Vernimmt, man habe sich erkühnt4  Die Schönheit über ihn zu setzen;5  Er macht daraus ein großes Wesen.6  Da kommt Herr Hauch, uns längst bekannt7  Als würdiger Geistsrepräsentant,8  Fängt an, doch leider nicht galant,9  Dem Luderchen den Text zu lesen.10  Das rührt den Leichtsinn nicht einmal,11  Sie läuft gleich zu dem Principal:12  Ihr seid ja sonst gewandt und klug,13  Ist denn die Welt nicht groß genug!14  Ich lass' euch, wenn ihr trutzt, im Stich;15  Doch seid ihr weise, so liebt ihr mich.16  Seid versichert, im ganzen Jahr17  Gibt's nicht wieder so ein hübsches Paar.[Seite 190]Allos. [Apparat]  18  Die Schönheit hatte schöne Töchter,19  Der Geist erzeugte dumme Söhne,20  So war für einige Geschlechter21  Der Geist nicht ewig, doch das Schöne.22  Der Geist ist immer Autochthone.23  So kam er wieder, wirkte, strebte,24  Und fand, zu seinem höchsten Lohne,25  Die Schönheit die ihn frisch belebte.[Seite 191]      3Regen und Regenbogen. [Apparat]  1  Auf schweres Gewitter und Regenguß2  Blickt' ein Philister, zum Beschluß,3  In's weiterziehende Grause nach,4  Und so zu seines Gleichen sprach:5  Der Donner hat uns sehr erschreckt,6  Der Blitz die Scheunen angesteckt7  Und das war unsrer Sünden Theil!8  Dagegen hat, zu frischem Heil,9  Der Regen fruchtbar uns erquickt10  Und für den nächsten Herbst beglückt.11  Was kommt nun aber der Regenbogen12  An grauer Wand herangezogen?13  Der mag wohl zu entbehren sein14  Der bunte Trug! der leere Schein!15  Frau Iris aber dagegen sprach:16  Erkühnst du dich zu meiner Schmach?17  Doch bin ich hier in's All gestellt18  Als Zeugniß einer bessern Welt,19  Für Augen die vom Erdenlauf20  Getrost sich wenden zum Himmel auf21  Und in der Dünste trübem Netz22  Erkennen Gott und sein Gesetz.23  Drum wühle du, ein andres Schwein,24  Nur immer den Rüssel in den Boden hinein25  Und gönne dem verklärten Blick26  An meiner Herrlichkeit sein Glück.