1  Herein, o du Guter! du Alter herein!2  Hier unten im Saale da sind wir allein,3  Wir wollen die Pforte verschließen.4  Die Mutter sie betet, der Vater im Hain5  Ist gangen die Wölfe zu schießen.6  O sing' uns ein Mährchen, o sing' es uns oft,7  Daß ich und der Bruder es lerne,8  Wir haben schon längst einen Sänger gehofft,9  Die Kinder sie hören es gerne.10  Im nächtlichen Schrecken, im feindlichen Graus11  Verläßt er das hohe, das herrliche Haus,12  Die Schätze die hat er vergraben.13  Der Graf nun so eilig zum Pförtchen hinaus,14  Was mag er im Arme denn haben?15  Was birget er unter dem Mantel geschwind?16  Was trägt er so rasch in die Ferne?17  Ein Töchterlein ist es, da schläft nun das Kind. ---18  Die Kinder sie hören es gerne.19  Nun hellt sich der Morgen, die Welt ist so weit,20  In Thälern und Wäldern die Wohnung bereit,21  In Dörfern erquickt man den Sänger,22  So schreitet und heischt er undenkliche Zeit,23  Der Bart wächs't ihm länger und länger;[Seite 4]24  Doch wächs't in dem Arme das liebliche Kind,25  Wie unter dem glücklichsten Sterne,26  Geschützt in dem Mantel vor Regen und Wind ---27  Die Kinder sie hören es gerne.28  Und immer sind weiter die Jahre gerückt,29  Der Mantel entfärbt sich, der Mantel zerstückt,30  Er könnte sie länger nicht fassen.31  Der Vater er schaut sie, wie ist er beglückt!32  Er kann sich für Freude nicht lassen;33  So schön und so edel erscheint sie zugleich,34  Entsprossen aus tüchtigem Kerne,35  Wie macht sie den Vater, den theuren, so reich! ---36  Die Kinder sie hören es gerne.37  Da reitet ein fürstlicher Ritter heran,38  Sie recket die Hand aus, der Gabe zu nahn,39  Almosen will er nicht geben.40  Er fasset das Händchen so kräftiglich an:41  Die will ich, so ruft er, auf's Leben!42  Erkennst du, erwidert der Alte, den Schatz,43  Erhebst du zur Fürstin sie gerne;44  Sie sei dir verlobet auf grünendem Platz ---45  Die Kinder sie hören es gerne.46  Sie segnet der Priester am heiligen Ort,47  Mit Lust und mit Unlust nun ziehet sie fort,48  Sie möchte vom Vater nicht scheiden.49  Der Alte er wandelt nun hier und bald dort,50  Er träget in Freuden sein Leiden.51  So hab' ich mir Jahre die Tochter gedacht,52  Die Enkelein wohl in der Ferne;[Seite 5]53  Sie segn' ich bei Tage, sie segn' ich bei Nacht ---54  Die Kinder sie hören es gerne.55  Er segnet die Kinder; da poltert's am Thor,56  Der Vater da ist er! Sie springen hervor,57  Sie können den Alten nicht bergen ---58  Was lockst du die Kinder! du Bettler! du Thor!59  Ergreift ihn, ihr eisernen Schergen!60  Zum tiefsten Verließ den Verwegenen fort!61  Die Mutter vernimmt's in der Ferne,62  Sie eilet, sie bittet mit schmeichelndem Wort ---63  Die Kinder sie hören es gerne.64  Die Schergen sie lassen den Würdigen stehn,65  Und Mutter und Kinder sie bitten so schön;66  Der fürstliche Stolze verbeißet67  Die grimmige Wuth, ihn entrüstet das Flehn,68  Bis endlich sein Schweigen zerreißet:69  Du niedrige Brut! du vom Bettlergeschlecht!70  Verfinsterung fürstlicher Sterne!71  Ihr bringt mir Verderben! Geschieht mir doch Recht ---72  Die Kinder sie hören's nicht gerne.73  Noch stehet der Alte mit herrlichem Blick,74  Die eisernen Schergen sie treten zurück,75  Es wächs't nur das Toben und Wüthen.76  Schon lange verflucht' ich mein ehliches Glück,77  Das sind nun die Früchte der Blüthen!78  Man läugnete stets, und man läugnet mit Recht,79  Daß je sich der Adel erlerne,80  Die Bettlerin zeugte mir Bettlergeschlecht ---81  Die Kinder sie hören's nicht gerne.[Seite 6]82  Und wenn euch der Gatte, der Vater verstößt,83  Die heiligsten Bande verwegentlich lös't;84  So kommt zu dem Vater, dem Ahnen!85  Der Bettler vermag, so ergraut und entblößt,86  Euch herrliche Wege zu bahnen.87  Die Burg die ist meine! Du hast sie geraubt,88  Mich trieb dein Geschlecht in die Ferne;89  Wohl bin ich mit köstlichen Siegeln beglaubt! ---90  Die Kinder sie hören es gerne.91  Rechtmäßiger König er kehret zurück,92  Den Treuen verleiht er entwendetes Glück,93  Ich löse die Siegel der Schätze.94  So rufet der Alte mit freundlichem Blick:95  Euch künd' ich die milden Gesetze.96  Erhole dich, Sohn! Es entwickelt sich gut,97  Heut einen sich selige Sterne,98  Die Fürstin sie zeugte dir fürstliches Blut ---99  Die Kinder sie hören es gerne.