1  Art'ges Häuschen hab' ich klein,2  Und, darin verstecket,3  Bin ich vor der Sonne Schein4  Gar bequem bedecket.5  Denn da gibt es Schalterlein,6  Federchen und Lädchen,7  Finde mich so wohl allein8  Als mit hübschen Mädchen.9  Denn, o Wunder! mir zur Lust10  Regen sich die Wälder,11  Näher kommen meiner Brust12  Die entfernten Felder.13  Und so tanzen auch vorbei14  Die bewachs'nen Berge,15  Fehlet nur das Lustgeschrei16  Aufgeregter Zwerge.17  Doch so gänzlich still und stumm18  Rennt es mir vorüber,19  Meistens grad und oft auch krumm,20  Und so ist mir's lieber.21  Wenn ich's recht betrachten will22  Und es ernst gewahre,23  Steht vielleicht das alles still24  Und ich selber fahre.