1  Verwünschter weiß ich nichts im Krieg,2  Als nicht blessirt zu sein.3  Man geht getrost von Sieg zu Sieg4  Gefahr gewohnt hinein;5  Hat abgepackt und aufgepackt6  Und weiter nichts ereilt,7  Als daß man auf dem Marsch sich plackt,8  Im Lager langeweilt.9  Dann geht das Cantoniren an,10  Dem Bauer eine Last,11  Verdrießlich jedem Edelmann,12  Und Bürgern gar verhaßt.13  Sei höflich, man bedient dich schlecht,14  Den Grobian zur Noth;15  Und nimmt man selbst am Wirthe Recht,16  Ißt man Profoßen-Brot.17  Wenn endlich die Kanone brummt18  Und knattert 's klein Gewehr,19  Trompet' und Trab und Trommel summt,20  Da geht's wohl lustig her;[Seite 135]21  Und wie nun das Gefecht befiehlt,22  Man weichet, man erneut's,23  Man retirirt, man avancirt ---24  Und immer ohne Kreuz.25  Nun endlich pfeift Musketen-Blei26  Und trifft, will's Gott, das Bein,27  Und nun ist alle Noth vorbei,28  Man schleppt uns gleich hinein29  Zum Städtchen, das der Sieger deckt,30  Wohin man grimmig kam;31  Die Frauen, die man erst erschreckt,32  Sind liebenswürdig zahm.33  Da thut sich Herz und Keller los,34  Die Küche darf nicht ruhn;35  Auf weicher Betten Flaumen-Schoos36  Kann man sich gütlich thun.37  Der kleine Flügelbube hupft,38  Die Wirthin rastet nie,39  Sogar das Hemdchen wird zerzupft,40  Das nenn' ich doch Charpie!41  Hat Eine sich den Helden nun42  Beinah herangepflegt,43  So kann die Nachbarin nicht ruhn,44  Die ihn gesellig hegt.45  Ein Drittes kommt wohl emsiglich,46  Am Ende fehlet keins,47  Und in der Mitte sieht er sich48  Des sämmtlichen Vereins.[Seite 136]49  Der König hört von guter Hand,50  Man sei voll Kampfes-Lust;51  Da kömmt behende Kreuz und Band52  Und zieret Rock und Brust.53  Sagt, ob's für einen Martismann54  Wohl etwas Bess'res gibt!55  Und unter Thränen scheidet man56  Geehrt so wie geliebt.