1  Ist es möglich, Stern der Sterne,2  Drück' ich wieder dich an's Herz!3  Ach! was ist die Nacht der Ferne4  Für ein Abgrund, für ein Schmerz!5  Ja du bist es! meiner Freuden6  Süßer lieber Widerpart;7  Eingedenk vergangner Leiden8  Schaudr' ich vor der Gegenwart.9  Als die Welt im tiefsten Grunde10  Lag an Gottes ew'ger Brust,11  Ordnet' er die erste Stunde12  Mit erhabner Schöpfungslust,13  Und er sprach das Wort: Es werde!14  Da erklang ein schmerzlich Ach!15  Als das All, mit Machtgebärde,16  In die Wirklichkeiten brach.17  Auf that sich das Licht! sich trennte18  Scheu die Finsterniß von ihm,19  Und sogleich die Elemente20  Scheidend auseinander fliehn.21  Rasch in wilden wüsten Träumen22  Jedes nach der Weite rang,23  Starr, in ungemess'nen Räumen,24  Ohne Sehnsucht, ohne Klang.[Seite 76]25  Stumm war alles, still und öde,26  Einsam Gott zum erstenmal!27  Da erschuf er Morgenröthe,28  Die erbarmte sich der Qual;29  Sie entwickelte dem Trüben30  Ein erklingend Farbenspiel31  Und nun konnte wieder lieben32  Was erst auseinander fiel.33  Und mit eiligem Bestreben34  Sucht sich was sich angehört,35  Und zu ungemess'nem Leben36  Ist Gefühl und Blick gekehrt:37  Sei's Ergreifen, sei es Raffen,38  Wenn es nur sich faßt und hält!39  Allah braucht nicht mehr zu schaffen,40  Wir erschaffen seine Welt.41  So mit morgenrothen Flügeln42  Riß es mich an deinen Mund,43  Und die Nacht mit tausend Siegeln44  Kräftigt sternenhell den Bund.45  Beide sind wir auf der Erde46  Musterhaft in Freud' und Qual,47  Und ein zweites Wort: Es werde!48  Trennt uns nicht zum zweitenmal.