1  Von Sängern hat man viel erzählt2  Die in ein Schloß gekommen,3  Wo nichts ermangelt, nichts gefehlt,4  Sie haben Platz genommen.5  Doch war wo, irgendwo ein Platz,6  Vergleichbar diesem Brüder-Schatz,7  Wo auch ich Platz genommen?8  Ihr fraget nicht woher ich sei,9  Wir alle sind von oben;10  Doch singend wird der Freie frei11  Und darf die Brüder loben.12  Die Brust entlöse der Gesang!13  Was außen eng, was außen bang14  Uns macht es nicht beklommen.15  So hab' ich euch denn schon den Dank,16  Den ich gedacht, erwiesen,17  Und euch mit Tönen rein und schlank18  Als Würdige gepriesen.19  Was bleibet übrig als der Schall20  Den wir so gerne hören,21  Wenn überall, all überall22  Im Stillen wir uns vermehren.