Herbst.[Apparat]                      3875  Früchte bringet das Leben dem Mann; doch hangen sie selten76     Roth und lustig am Zweig, wie uns ein Apfel begrüßt.                    3977  Richtet den herrschenden Stab auf Leben und Handeln, und lasset78     Amorn, dem lieblichen Gott, doch mit der Muse das Spiel!                    4079  Lehret! Es ziemet euch wohl, auch wir verehren die Sitte;80     Aber die Muse läßt nicht sich gebieten von euch.                    4181  Nimm dem Prometheus die Fackel, beleb', o Muse, die Menschen!82     Nimm sie dem Amor, und rasch quäl' und beglücke, wie er!                    4283  Alle Schöpfung ist Werk der Natur. Von Jupiters Throne84     Zuckt der allmächtige Strahl, nährt und erschüttert die Welt.                    4385  Freunde, treibet nur alles mit Ernst und Liebe; die beiden86     Stehen dem Deutschen so schön, den ach! so Vieles entstellt.[Seite 352]                    4487  Kinder werfen den Ball an die Wand, und fangen ihn wieder;88     Aber ich lobe das Spiel, wirft mir der Freund ihn zurück.                    4589  Immer strebe zum Ganzen, und kannst du selber kein Ganzes90     Werden, als dienendes Glied schließ' an ein Ganzes dich an.                    4691  Wärt ihr, Schwärmer, im Stande, die Ideale zu fassen,92     O! so verehrtet ihr auch, wie sich's gebührt, die Natur.                    4793  Wem zu glauben ist, redlicher Freund, das kann ich dir sagen:94     Glaube dem Leben; es lehrt besser als Redner und Buch.                    4895  Alle Blüthen müssen vergehn, daß Früchte beglücken;96     Blüthen und Frucht zugleich gebet ihr Musen allein.                    4997  Schädliche Wahrheit, ich ziehe sie vor dem nützlichen Irrthum.98     Wahrheit heilet den Schmerz, den sie vielleicht uns erregt.                    5099  Schadet ein Irrthum wohl? Nicht immer! aber das Irren100     Immer schadet's. Wie sehr, sieht man am Ende des Wegs.[Seite 353]                    51101  Fremde Kinder, wir lieben sie nie so sehr als die eignen;102     Irrthum, das eigene Kind, ist uns dem Herzen so nah.                    52103  Irrthum verläßt uns nie; doch ziehet ein höher Bedürfniß104     Immer den strebenden Geist leise zur Wahrheit hinan.                    53105  Gleich sei keiner dem andern; doch gleich sei jeder dem Höchsten.106     Wie das zu machen? Es sei jeder vollendet in sich.                    54107  Warum will sich Geschmack und Genie so selten vereinen?108     Jener fürchtet die Kraft; dieses verachtet den Zaum.                    55109  Fortzupflanzen die Welt sind alle vernünft'gen Discurse110     Unvermögend; durch sie kommt auch kein Kunstwerk hervor.                    56111  Welchen Leser ich wünsche? den unbefangensten, der mich,112     Sich und die Welt vergißt, und in dem Buche nur lebt.                    57113  Dieser ist mir der Freund, der mit mir strebendem wandelt;114     Läd't er zum Sitzen mich ein, stehl' ich für heute mich weg.                    58115  Wie beklag' ich es tief, daß diese herrliche Seele,116     Werth, mit zum Zwecke zu gehn, mich nur als Mittel begreift![Seite 354]                    59117  Preise dem Kinde die Puppen, wofür es begierig die Groschen118     Hinwirft; wahrlich, du wirst Krämern und Kindern ein Gott.                    60119  Wie verfährt die Natur, um Hohes und Niedres im Menschen120     Zu verbinden? Sie stellt Eitelkeit zwischen hinein.                    61121  Auf das empfindsame Volk hab' ich nie was gehalten; es werden,122     Kommt die Gelegenheit, nur schlechte Gesellen daraus.                    62123  Franzthum drängt in diesen verworrenen Tagen, wie ehmals124     Lutherthum es gethan, ruhige Bildung zurück.                    63125  Wo Parteien entstehn, hält jeder sich hüben und drüben;126     Viele Jahre vergehn, eh' sie die Mitte vereint.                    64127  "Jene machen Partei; welch unerlaubtes Beginnen!128     Aber unsre Partei, freilich, versteht sich von selbst."                    65129  Willst du, mein Sohn, frei bleiben, so lerne was Rechtes, und halte130     Dich genügsam, und nie blicke nach oben hinauf![Seite 355]                    66131  Wer ist der edlere Mann in jedem Stande? Der stets sich132     Neiget zum Gleichgewicht, was er auch habe voraus.                    67133  Wißt ihr, wie auch der Kleine was ist? Er mache das Kleine134     Recht; der Große begehrt just so das Große zu thun.                    68135  Was ist heilig? Das ist's, was viele Seelen zusammen136     Bindet; bänd' es auch nur leicht, wie die Binse den Kranz.                    69137  Was ist das Heiligste? Das, was heut und ewig die Geister,138     Tiefer und tiefer gefühlt, immer nur einiger macht.                    70139  Wer ist das würdigste Glied des Staats? Ein wackerer Bürger;140     Unter jeglicher Form bleibt er der edelste Stoff.                    71141  Wer ist denn wirklich ein Fürst? Ich hab' es immer gesehen,142     Der nur ist wirklich Fürst, der es vermochte zu sein.                    72143  Fehlet die Einsicht oben, der gute Wille von unten,144     Führt sogleich die Gewalt, oder sie endet den Streit.                    73145  Republiken hab' ich gesehen, und das ist die beste,146     Die dem regierenden Theil Lasten, nicht Vortheil gewährt.[Seite 356]                    74147  Bald, es kenne nur jeder den eigenen, gönne dem andern148     Seinen Vortheil, so ist ewiger Friede gemacht.                    75149  Keiner bescheidet sich gern mit dem Theile, der ihm gebühret,150     Und so habt ihr den Stoff immer und ewig zum Krieg.                    76151  Zweierlei Arten gibt es, die treffende Wahrheit zu sagen:152     Öffentlich immer dem Volk, immer dem Fürsten geheim.                    77153  Wenn du laut den Einzelnen schiltst, er wird sich verstocken,154     Wie sich die Menge verstockt, wenn du im Ganzen sie lobst.                    78155  Du bist König und Ritter und kannst befehlen und streiten:156     Aber zu jedem Vertrag rufe den Kanzler herbei.                    79157  Klug und thätig und fest, bekannt mit allem, nach oben158     Und nach unten gewandt, sei er Minister und bleib's.                    80159  Welchen Hofmann ich ehre? Den klärsten und feinsten! Das andre,160     Was er noch sonst besitzt, kommt ihm als Menschen zu gut.                    81161  Ob du der Klügste seist: daran ist wenig gelegen;162     Aber der Biederste sei, so wie bei Rathe, zu Haus.[Seite 357]                    82163  Ob du wachst, das kümmert uns nicht, wofern du nur singest.164     Singe, Wächter, dein Lied schlafend, wie mehrere thun.                    83165  Dießmal streust du, o Herbst, nur leichte welkende Blätter;166     Gib mir ein andermal schwellende Früchte dafür.[Seite 358]