1  Hier ist's, wo unter eignem Namen2  Die Buchstaben sonst zusammen kamen.3  Mit Scharlachkleidern angethan4  Saßen die Selbstlauter oben an:5  A, E, I, O und U dabei,6  Machten gar ein seltsam Geschrei.7  Die Mitlauter kamen mit steifen Schritten,8  Mußten erst um Erlaubniß bitten:9  Präsident A war ihnen geneigt;10  Da wurd' ihnen denn der Platz gezeigt;11  Andre aber die mußten stehn,12  Als Pe-Ha und Te-Ha und solches Getön.13  Dann gab's ein Gerede, man weiß nicht wie:14  Das nennt man eine Akademie.