1  Es steht ein junger Feigenstock2  In einem schönen Garten;3  Daneben sitzt ein Ziegenbock,4  Als wollt' er seiner warten.5  Allein, Quiriten, wie man irrt!6  Der Baum ist schlecht gehütet;7  Und ihm zur andern Seite schwirrt8  Ein Käfer ausgebrütet.9  Es fliegt der Held mit Panzerbrust10  Und naschet in den Zweigen,11  Und auch der Bock hat große Lust,12  Gemächlich aufzusteigen.13  Drum seht ihr Freunde schon beinah14  Das Bäumchen nackt von Blättern;15  Es stehet ganz erbärmlich da16  Und flehet zu den Göttern.17  Drum hört die guten Lehren an,18  Ihr Kinder, zart von Jahren:19  Vor Ziegenbock und Käferzahn20  Soll man ein Bäumchen wahren!