1  Hat der Tag sich kaum erneuet2  Wo uns Winterfreude blühet,3  Jedermann sich wünschend freuet4  Wenn er Freund und Gönner siehet.5  Sagt, wie schon am zweiten Tage6  Sich ein zweites Fest entzündet?7  Hat vielleicht willkommne Sage8  Vaterland und Reich gegründet?9  Haben sich die Allgewalten10  Endlich schöpferisch entschieden,11  Aufzuzeichnen, zu entfalten12  Allgemeinen ew'gen Frieden?13  Nein! --- Dem Würdigen, dem Biedern14  Winden wir vollkommne Kränze,15  Und zu aller Art von Liedern16  Schlingen sich des Festes Tänze.17  Selbst das Erz erweicht sich gerne,18  Wundersam ihn zu verehren;19  Aber ihr, auch aus der Ferne,20  Laßt zu seinem Preise hören![Seite 155]21  Er, nach langer Jahre Sorgen,22  Wo der Boden oft gebidmet,23  Sieht nun Fürst und Volk geborgen,24  Dem er Geist und Kraft gewidmet.25  Die Gemahlin, längst verbunden26  Ihm als treulichstes Geleite,27  Sieht er auch, der tausend Stunden28  Froh gedenk, an seiner Seite.29  Leb' er so, mit Jünglingskräften30  Immer herrlich und vermögsam,31  In den wichtigsten Geschäften32  Heiter klug und weise regsam,33  Und in seiner Trauten Kreise34  Sorgenfrei und unterhaltend,35  Eine Welt, nach seiner Weise,36  Nah und fern umher gestaltend.