1  Knabe saß ich, Fischerknabe,2  Auf dem schwarzen Fels im Meer,3  Und, bereitend falsche Gabe,4  Sang ich lauschend rings umher.5  Angel schwebte lockend nieder;6  Gleich ein Fischlein streift und schnappt,7  Schadenfrohe Schelmenlieder ---8  Und das Fischlein war ertappt.9  Ach! am Ufer, durch die Fluren,10  In's Geklüfte tief zum Hain,11  Folgt' ich einer Sohle Spuren,12  Und die Hirtin war allein.13  Blicke sinken, Worte stocken! ---14  Wie ein Taschenmesser schnappt15  Faßte sie mich in die Locken,16  Und das Bübchen war ertappt.17  Weiß doch Gott mit welchem Hirten18  Sie auf's neue sich ergeht!19  Muß ich in das Meer mich gürten,20  Wie es sauset, wie es weht.21  Wenn mich oft im Netze jammert22  Das Gewimmel groß und klein;23  Immer möcht' ich noch umklammert24  Noch von ihren Armen sein!