Winter.[Apparat]                      84167  Wasser ist Körper und Boden der Fluß. Das neuste Theater168     Thut in der Sonne Glanz zwischen den Ufern sich auf.                    85169  Wahrlich, es scheint nur ein Traum! Bedeutende Bilder des Lebens170     Schweben, lieblich und ernst, über die Fläche dahin.                    86171  Eingefroren sahen wir so Jahrhunderte starren,172     Menschengefühl und Vernunft schlich nur verborgen am Grund.                    87173  Nur die Fläche bestimmt die kreisenden Bahnen des Lebens;174     Ist sie glatt, so vergißt jeder die nahe Gefahr.                    88175  Alle streben und eilen und suchen und fliehen einander;176     Aber alle beschränkt freundlich die glättere Bahn.                    89177  Durch einander gleiten sie her, die Schüler und Meister,178     Und das gewöhnliche Volk, das in der Mitte sich hält.                    90179  Jeder zeigt hier, was er vermag; nicht Lob und nicht Tadel180     Hielte diesen zurück, förderte jenen zum Ziel.[Seite 359]                    91181  Euch, Präconen des Pfuschers, des Meisters Verkleinerer, wünscht' ich182     Mit ohnmächtiger Wuth stumm hier am Ufer zu sehn.                    92183  Lehrling, du schwankest und zauderst und scheuest die glättere Fläche.184     Nur gelassen! du wirst einst noch die Freude der Bahn.                    93185  Willst du schon zierlich erscheinen, und bist nicht sicher? Vergebens!186     Nur aus vollendeter Kraft blicket die Anmuth hervor.                    94187  Fallen ist der Sterblichen Loos. So fällt hier der Schüler,188     Wie der Meister; doch stürzt dieser gefährlicher hin.                    95189  Stürzt der rüstigste Läufer der Bahn, so lacht man am Ufer;190     Wie man bei Bier und Tabak über Besiegte sich hebt.                    96191  Gleite fröhlich dahin, gib Rath dem werdenden Schüler,192     Freue des Meisters dich, und so genieße des Tags.                    97193  Siehe, schon nahet der Frühling; das strömende Wasser verzehret194     Unten, der sanftere Blick oben der Sonne, das Eis.[Seite 360]                    98195  Dieses Geschlecht ist hinweg, zerstreut die bunte Gesellschaft;196     Schiffern und Fischern gehört wieder die wallende Fluth.                    99197  Schwimme, du mächtige Scholle, nur hin! und kommst du als Scholle198     Nicht hinunter, du kommst doch wohl als Tropfen in's Meer.