1  Wenn die Liebste zum Erwiedern2  Blick auf Liebesblicke beut,3  Singt ein Dichter gern in Liedern4  Wie ein solches Glück erfreut!5  Aber Schweigen bringet Fülle6  Reicheren Vertrauns zurück;7  Leise, leise! Stille, stille!8  Das ist erst das wahre Glück.9  Wenn den Krieger wild Getöse,10  Tromml- und Pauken, aufgeregt,11  Er den Feind, in aller Blöße,12  Schmetternd über Länder schlägt;13  Nimmt er, wegen Siegsverheerung,14  Gern den Ruhm, den lauten, an,15  Wenn verheimlichte Verehrung16  Seiner Wohlthat wohlgethan.17  Heil uns! Wir verbundne Brüder18  Wissen doch was keiner weiß;19  Ja, sogar bekannte Lieder20  Hüllen sich in unsern Kreis.21  Niemand soll und wird es schauen22  Was einander wir vertraut:23  Denn auf Schweigen und Vertrauen24  Ist der Tempel aufgebaut.