1  Von Berges Luft, dem Äther gleich zu achten,2  Umweht, auf Gipfelfels hochwaldiger Schlünde,3  Im engsten Stollen, wie in tiefsten Schachten4  Ein Licht zu suchen, das den Geist entzünde,5  War ein gemeinsam köstliches Betrachten,6  Ob nicht Natur zuletzt sich doch ergründe?7  Und manches Jahr des stillsten Erdelebens8  Ward so zum Zeugen edelsten Bestrebens.9  Im Garten auch wo Dichterblumen sprossen,10  Den äußern Sinn, den innern Sinn erquicken,11  Gefahrlos nicht vor luftigen Geschossen12  Wie sie Eroten hin und wieder schicken,13  Da haben wir der Stunden viel genossen14  An frisch belebter Vorwelt heitern Blicken,15  Gesellend uns den ewig theuren Geistern,16  Den stets beredten, unerreichten Meistern.17  Dahin bewegten wir von dornigen Pfaden18  Verworrnen Lebens gern die müden Schritte,19  Dort fanden sich, zu gleicher Lust geladen,20  Der Männer Tiefsinn, Frauengeist und -Sitte,21  Und Wissenschaft und Kunst und alle Gnaden22  Des Musengottes, reich, in unsrer Mitte;23  Bis endlich, längst umwölkt, der Himmel wettert,24  Das Paradies und seinen Hain zerschmettert.25  Nun aber Friede tröstend wiederkehret,26  Kehrt unser Sinn sich treulich nach dem Alten,27  Zu bauen auf was Kampf und Zug zerstöret,28  Zu sichern wie's ein guter Geist erhalten. ---29  Verwirrend ist's wenn man die Menge höret;30  Denn jeder will nach eignem Willen schalten;31  Beharren wir zusammt in gleichem Sinne,32  Das rechn' ich uns zum köstlichsten Gewinne.