1  Zu erfinden, zu beschließen2  Bleibe, Künstler, oft allein,3  Deines Wirkens zu genießen4  Eile freudig zum Verein!5  Dort im Ganzen schau, erfahre6  Deinen eignen Lebenslauf,7  Und die Thaten mancher Jahre8  Gehn dir in dem Nachbar auf.9  Der Gedanke, das Entwerfen,10  Die Gestalten, ihr Bezug,11  Eines wird das andre schärfen,12  Und am Ende sei's genug!13  Wohl erfunden, klug ersonnen,14  Schön gebildet, zart vollbracht,15  So von jeher hat gewonnen16  Künstler kunstreich seine Macht.17  Wie Natur im Vielgebilde18  Einen Gott nur offenbart;19  So im weiten Kunstgefilde20  Webt ein Sinn der ew'gen Art;[Seite 116]21  Dieses ist der Sinn der Wahrheit,22  Der sich nur mit Schönem schmückt23  Und getrost der höchsten Klarheit24  Hellsten Tags entgegenblickt.25  Wie beherzt in Reim und Prose26  Redner, Dichter sich ergehn,27  Soll des Lebens heitre Rose28  Frisch auf Mahlertafel stehn,29  Mit Geschwistern reich umgeben,30  Mit des Herbstes Frucht umlegt,31  Daß sie von geheimem Leben32  Offenbaren Sinn erregt.33  Tausendfach und schön entfließe34  Form aus Formen deiner Hand,35  Und im Menschenbild genieße,36  Daß ein Gott sich hergewandt.37  Welch ein Werkzeug ihr gebrauchet,38  Stellet euch als Brüder dar;39  Und gesangweis flammt und rauchet40  Opfersäule vom Altar.