Der Unvergeßlichen Prinzessin Caroline von Weimar Eisenach vermählten Erbprinzessin von Mecklenburg Schwerin gewidmet 1816. 1  An dem öden Strand des Lebens2  Wo sich Dün' auf Düne häuft,3  Wo der Sturm im Finstern träuft,4  Setze dir ein Ziel des Strebens.5  Unter schon verloschnen Siegeln6  Tausend Väter hingestreckt,7  Ach! von neuen frischen Hügeln8  Freund an Freunden überdeckt.9  Hast du so dich abgefunden,10  Werde Nacht und Äther klar,11  Und der ew'gen Sterne Schaar12  Deute dir belebte Stunden,13  Wo du hier mit Ungetrübten,14  Treulich wirkend, gern verweilst,15  Und auch treulich den geliebten16  Ewigen entgegen eilst.