1  Augen sagt mir, sagt was sagt ihr?2  Denn ihr sagt was gar zu Schönes,3  Gar des lieblichsten Getönes;4  Und in gleichem Sinne fragt ihr.5  Doch ich glaub' euch zu erfassen:6  Hinter dieser Augen Klarheit7  Ruht ein Herz in Lieb' und Wahrheit8  Jetzt sich selber überlassen,9  Dem es wohl behagen müßte,10  Unter so viel stumpfen, blinden11  Endlich einen Blick zu finden12  Der es auch zu schätzenen wüßte.13  Und indem ich diese Chiffern14  Mich versenke zu studiren,15  Laßt euch ebenfalls verführen16  Meine Blicke zu entziffern!