1  Lustrum ist ein fremdes Wort!2  Aber wenn wir sagen:3  Lustra haben wir am Ort4  Acht bis neun ertragen,5  Und genossen und gelebt,6  Und geliebt bisweilen;7  Wird, wer nach dem Gleichen strebt,8  Heute mit uns theilen;9  Wenn wir sagen: das ist viel!10  Denn das Leben streuet11  Blum' und Dorne! --- Ziel ist Ziel!12  Das uns heute freuet.1  Mit Säulen schmückt ein Architekt auf's beste,2  Mit Statuen, Gemählden seine Hallen,3  Dann finden sich am frohen Tag die Gäste4  Von Melodie bewegt einher zu wallen.5  Nun wirket umgekehrt, am schönsten Feste,6  Durch Widerspruch die Kunst Ihm zu gefallen.7  Statt laute Freude frisch bewegt zu schildern,8  Erstarrt das Lebende zu holden Bildern.