An Julien. 1  Laß dir von den Spiegeleien2  Unsrer Physiker erzählen,3  Die am Phänomen sich freuen,4  Mehr sich mit Gedanken quälen.5  Spiegel hüben, Spiegel drüben,6  Doppelstellung, auserlesen;7  Und dazwischen ruht im Trüben8  Als Krystall das Erdewesen.9  Dieses zeigt, wenn jene blicken,10  Allerschönste Farbenspiele,11  Dämmerlicht das beide schicken12  Offenbart sich dem Gefühle.13  Schwarz wie Kreuze wirst du sehen,14  Pfauenaugen kann man finden;15  Tag und Abendlicht vergehen16  Bis zusammen beide schwinden.17  Und der Name wird ein Zeichen,18  Tief ist der Krystall durchdrungen:19  Aug' in Auge sieht dergleichen20  Wundersame Spiegelungen.21  Laß den Macrocosmus gelten,22  Seine spenstischen Gestalten!23  Da die lieben kleinen Welten24  Wirklich Herrlichstes enthalten.