DAIMON, Dämon.1  Wie an dem Tag, der dich der Welt verliehen,2  Die Sonne stand zum Gruße der Planeten,3  Bist alsobald und fort und fort gediehen,4  Nach dem Gesetz wonach du angetreten.5  So mußt du sein, dir kannst du nicht entfliehen,6  So sagten schon Sibyllen, so Propheten;7  Und keine Zeit und keine Macht zerstückelt8  Geprägte Form die lebend sich entwickelt.TUXE, das Zufällige.9  Die strenge Gränze doch umgeht gefällig10  Ein Wandelndes, das mit und um uns wandelt;11  Nicht einsam bleibst du, bildest dich gesellig,12  Und handelst wohl so wie ein andrer handelt:13  Im Leben ist's bald hin- bald wiederfällig,14  Es ist ein Tand und wird so durchgetandelt.15  Schon hat sich still der Jahre Kreis geründet,16  Die Lampe harrt der Flamme die entzündet.EPOS, Liebe.17  Die bleibt nicht aus! --- Er stürzt vom Himmel nieder,18  Wohin er sich aus alter Öde schwang,19  Er schwebt heran auf luftigem Gefieder20  Um Stirn und Brust den Frühlingstag entlang,[Seite 96]21  Scheint jetzt zu fliehn, vom Fliehen kehrt er wieder,22  Da wird ein Wohl im Weh, so süß und bang.23  Gar manches Herz verschwebt im Allgemeinen,24  Doch widmet sich das edelste dem Einen.ANAGKE, Nöthigung.25  Da ist's denn wieder wie die Sterne wollten;26  Bedingung und Gesetz und aller Wille27  Ist nur ein Wollen, weil wir eben sollten,28  Und vor dem Willen schweigt die Willkür stille;29  Das Liebste wird vom Herzen weggescholten,30  Dem harten Muß bequemt sich Will' und Grille.31  So sind wir scheinfrei denn nach manchen Jahren32  Nur enger dran als wir am Anfang waren.ELPIS, Hoffnung.33  Doch solcher Gränze, solcher ehrnen Mauer34  Höchst widerwärt'ge Pforte wird entriegelt,35  Sie stehe nur mit alter Felsendauer!36  Ein Wesen regt sich leicht und ungezügelt:37  Aus Wolkendecke, Nebel, Regenschauer38  Erhebt sie uns, mit ihr, durch sie beflügelt,39  Ihr kennt sie wohl, sie schwärmt durch alle Zonen;40  Ein Flügelschlag --- und hinter uns Äonen!