1  Um Mitternacht ging ich, nicht eben gerne,2  Klein, kleiner Knabe, jenen Kirchhof hin3  Zu Vaters Haus, des Pfarrers, Stern am Sterne4  Sie leuchteten doch alle gar zu schön;5     Um Mitternacht.6  Wenn ich dann ferner in des Lebens Weite7  Zur Liebsten mußte, mußte weil sie zog,8  Gestirn und Nordschein über mir im Streite,9  Ich gehend, kommend Seligkeiten sog;10     Um Mitternacht.11  Bis dann zuletzt des vollen Mondes Helle12  So klar und deutlich mir in's Finstere drang,13  Auch der Gedanke willig, sinnig, schnelle14  Sich um's Vergangne wie um's Künftige schlang;15     Um Mitternacht.