1  So wandelt hin lebendige Gestalten,2  Bewegten Lebens reichliche Gebilde,3  Dem schönsten Tage lasset Liebe walten,4  Im Reihen schmückt elysische Gefilde.5  Ergetzen sollt ihr, geistreich unterhalten,6  Belehren auch und warnen freundlichst milde.7  Der Dichter alle segnet euch zum Frieden,8  Abwesend sei es oder abgeschieden.

1  Der Berge denke gern, auch des Gesteins,2  Sie waren Zeugen freundlichsten Vereins,3  Zutrauen schnell gegeben, schnell gefunden4  Beschleunigte das Glück gezählter Stunden.5  Behagen schaut nicht vorwärts, nicht zurück,6  Und so verewigt sich der Augenblick!1  Ich dachte Dein, und Farben bunt erschienen2  Im Sonnenglanz mir vor'm Gesicht,3  Von Blättern sah ich mancherlei ergrünen,4  Da waren Rosen, auch Vergiß-mein-nicht!5  Pfeile dazwischen, golden anzuschauen,6  Durchscheinend alles, rings ein goldner Kranz;7  Und angestimmt das hohe Lob der Frauen ---8  Nun Becher, zu der Freundin! Bleibe klar und ganz.1  Da sieht man wie die Menschen sind:2  Nur Leidenschaft und kein Gewissen!3  Wie haben sie dem schönen Kind4  Das Röckchen halb vom Leib gerissen!5  Doch mir begegnete das Glück in später Zeit,6  Ein frommer Jüngling wird mich neiden:7  Dir, Freundin, dank' ich die Gelegenheit8  Den holden Schatz von Kopf bis Fuß zu kleiden.1  Als Luthers Fest, mit gläubiger Schaar,
2  Im vorigen Herbst gefeiert war,
3  Dacht' ich es brauche hundert Jahr
4  Um es mit Würde zu erneuen;
5  Doch bei'm verliehnen Ehrenbild,
6  Wie ernst es ist und kräftig mild,
7  Beim Hercules und seinem Schild
8  Kann ich der Feier mich an jedem Tage freuen.

1  Dem Scheidenden ist jede Gabe werth,2  Ein dürres Blatt, ein Moos, ein Steinchen aus der Quelle,3  Daß er des Freunds gedenke, jener Stelle,4  Wohin er ewig hin und hin begehrt:5  Ein Zeuge bleibt's wie sinnig sie gewandelt.6  So wird ein Nichts zum höchsten Schatz verwandelt.7  Wenn aber solche Gabe tiefen Werth,8  Gestaltet, mit sich führt, für sich allein9  Dem Sinn des Künstlers wünschenswerth begegnete;10  Wie muß das nun ein Schatz der Schätze sein,11  Wenn ihn der Freund im Scheiden treulich segnete!