[Seite 95][Wo hast du das genommen?][Apparat]  1  "Wo hast du das genommen?2  Wie konnt' es zu dir kommen?3  Wie aus dem Lebensplunder4  Erwarbst du diesen Zunder,5  Der Funken letzte Gluthen6  Von frischem zu ermuthen?"7  Euch mög' es nicht bedünkeln8  Es sei gemeines Fünkeln;9  Auf ungemess'ner Ferne,10  Im Ocean der Sterne,11  Mich hatt' ich nicht verloren,12  Ich war wie neu geboren.13  Von weißer Schafe Wogen14  Die Hügel überzogen,15  Umsorgt von ernsten Hirten,16  Die gern und schmal bewirthen,17  So ruhig' liebe Leute,18  Daß jeder mich erfreute.19  In schauerlichen Nächten,20  Bedrohet von Gefechten;21  Das Stöhnen der Kamele22  Durchdrang das Ohr, die Seele,23  Und derer, die sie führen,24  Einbildung und Stolziren.[Seite 96]25  Und immer ging es weiter,26  Und immer ward es breiter,27  Und unser ganzes Ziehen28  Es schien ein ewig Fliehen,29  Blau, hinter Wüst' und Heere,30  Der Streif erlogner Meere.[Seite 97][Keinen Reimer wird man finden][Apparat]  1  Keinen Reimer wird man finden2  Der sich nicht den besten hielte,3  Keinen Fiedler, der nicht lieber4  Eigne Melodieen spielte.5  Und ich konnte sie nicht tadeln;6  Wenn wir andern Ehre geben,7  Müssen wir uns selbst entadeln;8  Lebt man denn wenn andre leben?9  Und so fand ich's denn auch juste10  In gewissen Antichambern,11  Wo man nicht zu sondern wußte12  Mäusedreck von Koriandern.13  Das Gewes'ne wollte hassen14  Solche rüst'ge neue Besen,15  Diese dann nicht gelten lassen16  Was sonst Besen war gewesen.17  Und wo sich die Völker trennen18  Gegenseitig im Verachten,19  Keins von beiden wird bekennen,20  Daß sie nach demselben trachten.21  Und das grobe Selbstempfinden22  Haben Leute hart gescholten,23  Die am wenigsten verwinden,24  Wenn die andern was gegolten.[Seite 98][Befindet sich einer heiter und gut][Apparat]  1  Befindet sich einer heiter und gut,2  Gleich will ihn der Nachbar pein'gen;3  So lang der Tüchtige lebt und thut,4  Möchten sie ihn gerne stein'gen.5  Ist er hinterher aber todt,6  Gleich sammeln sie große Spenden,7  Zu Ehren seiner Lebensnoth8  Ein Denkmal zu vollenden;9  Doch ihren Vortheil sollte dann10  Die Menge wohl ermessen,11  Gescheiter wär's, den guten Mann12  Auf immerdar vergessen.[Seite 99][Übermacht, ihr könnt es spüren][Apparat]  1  Übermacht, ihr könnt es spüren,2  Ist nicht aus der Welt zu bannen;3  Mir gefällt zu conversiren4  Mit Gescheiten, mit Tyrannen.5  Da die dummen Eingeengten6  Immerfort am stärksten pochten,7  Und die Halben, die Beschränkten8  Gar zu gern uns unterjochten;9  Hab' ich mich für frei erkläret10  Von den Narren, von den Weisen,11  Diese bleiben ungestöret,12  Jene möchten sich zerreißen.13  Denken, in Gewalt und Liebe14  Müßten wir zuletzt uns gatten,15  Machen mir die Sonne trübe16  Und erhitzen mir den Schatten.17  Hafis auch und Ulrich Hutten18  Mußten ganz bestimmt sich rüsten19  Gegen braun' und blaue Kutten,20  Meine gehn wie andre Christen.21  "Aber nenn' uns doch die Feinde!"22  Niemand soll sie unterscheiden:23  Denn ich hab' in der Gemeinde24  Schon genug daran zu leiden.[Seite 100][Wenn du auf dem Guten ruhst][Apparat]  1  Wenn du auf dem Guten ruhst,2  Nimmer werd' ich's tadeln,3  Wenn du gar das Gute thust,4  Sieh, das soll dich adeln!5  Hast du aber deinen Zaun6  Um dein Gut gezogen,7  Leb' ich frei und lebe traun8  Keineswegs betrogen.9  Denn die Menschen sie sind gut,10  Würden besser bleiben,11  Sollte nicht, wie's einer thut,12  Auch der andre treiben.13  Auf dem Weg da ist's ein Wort,14  Niemand wird's verdammen:15  Wollen wir an Einen Ort,16  Nun, wir gehn zusammen.17  Vieles wird sich da und hie18  Uns entgegen stellen.19  In der Liebe mag man nie20  Helfer und Gesellen;21  Geld und Ehre hätte man22  Gern allein zur Spende;23  Und der Wein, der treue Mann,24  Der entzweit am Ende.[Seite 101]25  Hat doch über solches Zeug26  Hafis auch gesprochen,27  Über manchen dummen Streich28  Sich den Kopf zerbrochen,29  Und ich seh' nicht was es frommt30  Aus der Welt zu laufen,31  Magst du, wenn's zum Schlimmsten kommt,32  Auch einmal dich raufen.[Seite 102][Als wenn das auf Namen ruhte][Apparat]  1  Als wenn das auf Namen ruhte,2  Was sich schweigend nur entfaltet!3  Lieb' ich doch das schöne Gute4  Wie es sich aus Gott gestaltet.5  Jemand lieb' ich, das ist nöthig;6  Niemand hass' ich; soll ich hassen,7  Auch dazu bin ich erbötig,8  Hasse gleich in ganzen Massen.9  Willst sie aber näher kennen?10  Sieh auf's Rechte, sieh auf's Schlechte;11  Was sie ganz fürtrefflich nennen12  Ist wahrscheinlich nicht das Rechte.13  Denn das Rechte zu ergreifen14  Muß man aus dem Grunde leben,15  Und saalbadrisch auszuschweifen16  Dünket mich ein seicht Bestreben.17  Wohl, Herr Knitterer er kann sich18  Mit Zersplitterer vereinen,19  Und Verwitterer alsdann sich20  Allenfalls der Beste scheinen![Seite 103]21  Daß nur immer in Erneuung22  Jeder täglich Neues höre,23  Und zugleich auch die Zerstreuung24  Jeden in sich selbst zerstöre.25  Dieß der Landsmann wünscht und liebet,26  Mag er Deutsch mag Teutsch sich schreiben,27  Liedchen aber heimlich piepet:28  Also war es und wird bleiben.[Seite 104][Medschnun heißt --- ich will nicht sagen][Apparat]  1  Medschnun heißt --- ich will nicht sagen2  Daß es grad' ein Toller heiße;3  Doch ihr müßt mich nicht verklagen4  Daß ich mich als Medschnun preise.5  Wenn die Brust, die redlich volle,6  Sich entladet euch zu retten,7  Ruft ihr nicht: das ist der Tolle!8  Holet Stricke, schaffet Ketten!9  Und wenn ihr zuletzt in Fesseln10  Seht die Klügeren verschmachten,11  Sengt es euch wie Feuernesseln,12  Das vergebens zu betrachten.[Seite 105][Hab' ich euch denn je gerathen][Apparat]  1  Hab' ich euch denn je gerathen2  Wie ihr Kriege führen solltet?3  Schalt ich euch, nach euren Thaten,4  Wenn ihr Friede schließen wolltet?5  Und so hab' ich auch den Fischer6  Ruhig sehen Netze werfen,7  Brauchte dem gewandten Tischer8  Winkelmaß nicht einzuschärfen.9  Aber ihr wollt besser wissen10  Was ich weiß, der ich bedachte,11  Was Natur, für mich beflissen,12  Schon zu meinem Eigen machte.13  Fühlt ihr auch dergleichen Stärke?14  Nun, so fördert eure Sachen!15  Seht ihr aber meine Werke,16  Lernet erst: so wollt' er's machen.[Seite 106]Wanderers Gemüthsruhe.[Apparat]  1  Über's Niederträchtige2  Niemand sich beklage;3  Denn es ist das Mächtige,4  Was man dir auch sage.5  In dem Schlechten waltet es6  Sich zu Hochgewinne,7  Und mit Rechtem schaltet es8  Ganz nach seinem Sinne.9  Wandrer! --- Gegen solche Noth10  Wolltest du dich sträuben?11  Wirbelwind und trocknen Koth12  Laß sie drehn und stäuben.[Seite 107][Wer wird von der Welt verlangen][Apparat]  1  Wer wird von der Welt verlangen2  Was sie selbst vermißt und träumet,3  Rückwärts oder seitwärts blickend4  Stets den Tag des Tags versäumet?5  Ihr Bemühn, ihr guter Wille6  Hinkt nur nach dem raschen Leben,7  Und was du vor Jahren brauchtest,8  Möchte sie dir heute geben.[Seite 108][Sich selbst zu loben ist ein Fehler][Apparat]  1  Sich selbst zu loben ist ein Fehler,2  Doch jeder thut's, der etwas Gutes thut;3  Und ist er dann in Worten kein Verhehler,4  Das Gute bleibt doch immer gut.5  Laßt doch, ihr Narren, doch die Freude6  Dem Weisen, der sich weise hält,7  Daß er, ein Narr wie ihr, vergeude8  Den abgeschmackten Dank der Welt.[Seite 109][Glaubst du denn: von Mund zu Ohr][Apparat]  1  Glaubst du denn: von Mund zu Ohr2  Sei ein redlicher Gewinnst?3  Überliefrung, o du Thor,4  Ist auch wohl ein Hirngespinnst!5  Nun geht erst das Urtheil an;6  Dich vermag aus Glaubensketten7  Der Verstand allein zu retten,8  Dem du schon Verzicht gethan.[Seite 110][Und wer franzet oder britet][Apparat]  1  Und wer franzet oder britet,2  Italiänert oder teutschet,3  Einer will nur wie der andre4  Was die Eigenliebe heischet.5  Denn es ist kein Anerkennen,6  Weder vieler, noch des Einen,7  Wenn es nicht am Tage fördert8  Wo man selbst was möchte scheinen.9  Morgen habe denn das Rechte10  Seine Freunde wohlgesinnet,11  Wenn nur heute noch das Schlechte12  Vollen Platz und Gunst gewinnet.13  Wer nicht von dreitausend Jahren14  Sich weiß Rechenschaft zu geben,15  Bleib' im Dunkeln unerfahren,16  Mag von Tag zu Tage leben.[Seite 111][Sonst, wenn man den heiligen Koran citirte][Apparat]  1  Sonst, wenn man den heiligen Koran citirte,2  Nannte man die Sure, den Vers dazu,3  Und jeder Moslem, wie sich's gebührte,4  Fühlte sein Gewissen in Respect und Ruh.5  Die neuen Derwische wissen's nicht besser,6  Sie schwatzen das Alte, das Neue dazu.7  Die Verwirrung wird täglich größer,8  O heiliger Koran! O ewige Ruh![Seite 112]Der Prophet spricht.[Apparat]  1  Ärgert's jemand, daß es Gott gefallen2  Mahomet zu gönnen Schutz und Glück,3  An den stärksten Balken seiner Hallen4  Da befestig' er den derben Strick,5  Knüpfe sich daran! das hält und trägt;6  Er wird fühlen, daß sein Zorn sich legt.[Seite 113]Timur spricht.[Apparat]  1  Was? Ihr mißbilliget den kräft'gen Sturm2  Des Übermuths, verlogne Pfaffen!3  Hätt' Allah mich bestimmt zum Wurm,4  So hätt' er mich als Wurm geschaffen.[Seite 115]