[Seite 239]Vermächtniß altpersischen Glaubens.[Apparat]  1  Welch Vermächtniß, Brüder, sollt' euch kommen2  Von dem Scheidenden, dem armen Frommen,3  Den ihr Jüngeren geduldig nährtet,4  Seine letzten Tage pflegend ehrtet?5  Wenn wir oft gesehn den König reiten,6  Gold an ihm und Gold an allen Seiten,7  Edelstein' auf ihn und seine Großen8  Ausgesät wie dichte Hagelschloßen,9  Habt ihr jemals ihn darum beneidet?10  Und nicht herrlicher den Blick geweidet,11  Wenn die Sonne sich auf Morgenflügeln12  Darnawends unzähl'gen Gipfelhügeln13  Bogenhaft hervorhob? Wer enthielte14  Sich des Blicks dahin? Ich fühlte, fühlte15  Tausendmal, in so viel Lebenstagen,16  Mich mit ihr, der kommenden, getragen17  Gott auf seinem Throne zu erkennen,18  Ihn den Herrn des Lebensquells zu nennen,19  Ienes hohen Anblicks werth zu handeln20  Und in seinem Lichte fortzuwandeln.[Seite 240]21  Aber stieg der Feuerkreis vollendet,22  Stand ich als in Finsterniß geblendet,23  Schlug den Busen, die erfrischten Glieder24  Warf ich, Stirn voran, zur Erde nieder.25  Und nun sei ein heiliges Vermächtniß26  Brüderlichem Wollen und Gedächtniß:27  Schwerer Dienste tägliche Bewahrung,28  Sonst bedarf es keiner Offenbarung.29  Regt ein Neugeborner fromme Hände,30  Daß man ihn sogleich zur Sonne wende,31  Tauche Leib und Geist im Feuerbade!32  Fühlen wird es jeden Morgens Gnade.33  Dem Lebend'gen übergebt die Todten,34  Selbst die Thiere deckt mit Schutt und Boden,35  Und, so weit sich eure Kraft erstrecket,36  Was euch unrein dünkt, es sei bedecket.37  Grabet euer Feld in's zierlich Reine,38  Daß die Sonne gern den Fleiß bescheine;39  Wenn ihr Bäume pflanzt, so sei's in Reihen,40  Denn sie läßt Geordnetes gedeihen.41  Auch dem Wasser darf es in Canälen42  Nie am Laufe, nie an Reine fehlen;43  Wie euch Senderud aus Bergrevieren44  Rein entspringt, soll er sich rein verlieren.[Seite 241]45  Sanften Fall des Wassers nicht zu schwächen,46  Sorgt, die Gräben fleißig auszustechen;47  Rohr und Binse, Molch und Salamander,48  Ungeschöpfe, tilgt sie mit einander!49  Habt ihr Erd' und Wasser so im Reinen,50  Wird die Sonne gern durch Lüfte scheinen,51  Wo sie, ihrer würdig aufgenommen,52  Leben wirkt, dem Leben Heil und Frommen.53  Ihr, von Müh zu Mühe so gepeinigt,54  Seid getrost, nun ist das All gereinigt,55  Und nun darf der Mensch als Priester wagen56  Gottes Gleichniß aus dem Stein zu schlagen.57  Wo die Flamme brennt erkennet freudig,58  Hell ist Nacht und Glieder sind geschmeidig.59  An des Herdes raschen Feuerkräften60  Reift das Rohe Thier- und Pflanzensäften.61  Schleppt ihr Holz herbei, so thut's mit Wonne,62  Denn ihr tragt den Samen ird'scher Sonne;63  Pflückt ihr Pambeh, mögt ihr traulich sagen:64  Diese wird als Docht das Heil'ge tragen.65  Werdet ihr in jeder Lampe Brennen66  Fromm den Abglanz höhern Lichts erkennen,67  Soll euch nie ein Mißgeschick verwehren68  Gottes Thron am Morgen zu verehren.[Seite 242]69  Da ist unsers Daseins Kaisersiegel,70  Uns und Engeln reiner Gottesspiegel,71  Und was nur am Lob des Höchsten stammelt72  Ist in Kreis' um Kreise dort versammelt.73  Will dem Ufer Senderuds entsagen,74  Auf zum Darnawend die Flügel schlagen,75  Wie sie tagt ihr freudig zu begegnen76  Und von dorther ewig euch zu segnen.[Seite 243][Wenn der Mensch die Erde schätzet][Apparat]  1  Wenn der Mensch die Erde schätzet,2  Weil die Sonne sie bescheinet,3  An der Rebe sich ergetzet,4  Die dem scharfen Messer weinet,5  Da sie fühlt, daß ihre Säfte,6  Wohlgekocht, die Welt erquickend,7  Werden regsam vielen Kräften,8  Aber mehreren erstickend:9  Weiß er das der Gluth zu danken,10  Die das alles läßt gedeihen;11  Wird Betrunkner stammelnd wanken,12  Mäß'ger wird sich singend freuen.[Seite 245]