[Seite 137]Der Winter und Timur.[Apparat]  1  So umgab sie nun der Winter2  Mit gewalt'gem Grimme. Streuend3  Seinen Eishauch zwischen alle,4  Hetzt' er die verschiednen Winde5  Widerwärtig auf sie ein.6  Über sie gab er Gewaltkraft7  Seinen frostgespitzten Stürmen,8  Stieg in Timurs Rath hernieder,9  Schrie ihn drohend an und sprach so:10  Leise, langsam, Unglücksel'ger!11  Wandle du Tyrann des Unrechts;12  Sollen länger noch die Herzen13  Sengen, brennen deinen Flammen?14  Bist du der verdammten Geister15  Einer, wohl! ich bin der andre.16  Du bist Greis, ich auch, erstarren17  Machen wir so Land als Menschen.18  Mars! du bist's! ich bin Saturnus,19  Übelthätige Gestirne,20  Im Verein die schrecklichsten.21  Tödtest du die Seele, kältest22  Du den Luftkreis; meine Lüfte23  Sind noch kälter als du sein kannst.[Seite 138]24  Quälen deine wilden Heere25  Gläubige mit tausend Martern;26  Wohl, in meinen Tagen soll sich,27  Geb' es Gott! was Schlimmres finden.28  Und bei Gott, dir schenk' ich nichts.29  Hör' es Gott, was ich dir biete!30  Ja bei Gott! von Todeskälte31  Nicht, o Greis, vertheid'gen soll dich32  Breite Kohlengluth vom Herde,33  Keine Flamme des Decembers.[Seite 139]An Suleika.[Apparat]  1  Dir mit Wohlgeruch zu kosen,2  Deine Freuden zu erhöhn,3  Knospend müssen tausend Rosen4  Erst in Gluthen untergehn.5  Um ein Fläschchen zu besitzen6  Das den Ruch auf ewig hält,7  Schlank wie deine Fingerspitzen,8  Da bedarf es einer Welt;9  Einer Welt von Lebenstrieben,10  Die in ihrer Fülle Drang11  Ahneten schon Bulbuls Lieben,12  Seeleregenden Gesang.13  Sollte jene Qual uns quälen,14  Da sie unsre Lust vermehrt?15  Hat nicht Myriaden Seelen16  Timurs Herrschaft aufgezehrt?[Seite 141]