[Seite 247]Vorschmack.[Apparat]  1  Der echte Moslem spricht vom Paradiese2  Als wenn er selbst allda gewesen wäre,3  Er glaubt dent Koran, wie es der verhieße,4  Hierauf begründet sich die reine Lehre.5  Doch der Prophet, Verfasser jenes Buches,6  Weiß unsre Mängel droben auszuwittern,7  Und sieht, daß trotz dem Donner seines Fluches,8  Die Zweifel oft den Glauben uns verbittern.9  Deßhalb entsendet er den ew'gen Räumen10  Ein Jugend-Muster, alles zu verjüngen;11  Sie schwebt heran und fesselt, ohne Säumen,12  Um meinen Hals die allerliebsten Schlingen.13  Auf meinem Schoos, an meinem Herzen halt' ich14  Das Himmels-Wesen, mag nichts weiter wissen;15  Und glaube nun an's Paradies gewaltig,16  Denn ewig möcht' ich sie so treulich küssen.[Seite 248]Berechtigte Männer. Nach der Schlacht von Bedr, unter'm Sternenhimmel.[Apparat]  Mahometspricht.1  Seine Todten mag der Feind betrauern:2  Denn sie liegen ohne Wiederkehren;3  Unsre Brüder sollt ihr nicht bedauern:4  Denn sie wandeln über jenen Sphären.5  Die Planeten haben alle sieben6  Die metallnen Thore weit gethan,7  Und schon klopfen die verklärten Lieben8  Paradieses Pforten kühnlich an.9  Finden, ungehofft und überglücklich,10  Herrlichkeiten die mein Flug berührt,11  Als das Wunderpferd mich augenblicklich12  Durch die Himmel alle durchgeführt.13  Weisheitsbaum an Baum cypresseragend14  Heben Äpfel goldner Zierd' empor,15  Lebensbäume breite Schatten schlagend16  Decken Blumensitz und Kräuterflor.[Seite 249]17  Und nun bringt ein süßer Wind von Osten18  Hergeführt die Himmelsmädchenschaar;19  Mit den Augen fängst du an zu kosten,20  Schon der Anblick sättigt ganz und gar.21  Forschend stehn sie, was du unternahmest?22  Große Plane? fährlich blut'gen Strauß?23  Daß du Held seist sehn sie, weil du kamest;24  Welch ein Held du seist? sie forschen's aus.25  Und sie sehn es bald an deiner Wunden,26  Die sich selbst ein Ehrendenkmal schreibt.27  Glück und Hoheit alles ist verschwunden,28  Nur die Wunde für den Glauben bleibt.29  Führen zu Chiosken dich und Lauben,30  Säulenreich von buntem Lichtgestein,31  Und zum edlen Saft verklärter Trauben32  Laden sie mit Nippen freundlich ein.33  Jüngling! mehr als Jüngling bist willkommen!34  Alle sind wie alle licht und klar;35  Hast du Eine dir an's Herz genommen;36  Herrin, Freundin ist sie deiner Schaar.37  Doch die allertrefflichste gefällt sich38  Keineswegs in solchen Herrlichkeiten,39  Heiter, neidlos, redlich unterhält dich40  Von den mannichfalt'gen andrer Trefflichkeiten.[Seite 250]41  Eine führt dich zu der andern Schmause,42  Den sich jede äußerst ausersinnt;43  Viele Frauen hast und Ruh im Hause,44  Werth daß man darob das Paradies gewinnt.45  Und so schicke dich in diesen Frieden:46  Denn du kannst ihn weiter nicht vertauschen;47  Solche Mädchen werden nicht ermüden,48  Solche Weine werden nicht berauschen.49  Und so war das Wenige zu melden50  Wie der sel'ge Muselmann sich brüstet:51  Paradies der Männer Glaubenshelden52  Ist hiemit vollkommen ausgerüstet.[Seite 251]Auserwählte Frauen.[Apparat]  1  Frauen sollen nichts verlieren,2  Reiner Treue ziemt zu hoffen;3  Doch wir wissen nur von vieren,4  Die alldort schon eingetroffen.5  Erst Suleika, Erdensonne,6  Gegen Jussuph ganz Begierde,7  Nun, des Paradieses Wonne,8  Glänzt sie der Entsagung Zierde.9  Dann die Allgebenedeite,10  Die den Heiden Heil geboren,11  Und getäuscht, in bittrem Leide,12  Sah den Sohn am Kreuz verloren.13  Mahoms Gattin auch, sie baute14  Wohlfahrt ihm und Herrlichkeiten,15  Und empfahl bei Lebenszeiten16  Einen Gott und eine Traute.17  Kommt Fatima dann, die Holde,18  Tochter, Gattin sonder Fehle,19  Englisch allerreinste Seele20  In dem Leib von Honiggolde.[Seite 252]21  Diese finden wir alldorten;22  Und wer Frauenlob gepriesen23  Der verdient an ew'gen Orten24  Lustzuwandeln wohl mit diesen.[Seite 253]Einlaß.[Apparat]  Huri.1  Heute steh' ich meine Wache2  Vor des Paradieses Thor,3  Weiß nicht grade wie ich's mache,4  Kommst mir so verdächtig vor!5  Ob du unsern Mosleminen6  Auch recht eigentlich verwandt?7  Ob dein Kämpfen, dein Verdienen8  Dich an's Paradies gesandt?9  Zählst du dich zu jenen Helden?10  Zeige deine Wunden an,11  Die mir Rühmliches vermelden,12  Und ich führe dich heran.Dichter.13  Nicht so vieles Federlesen!14  Laß mich immer nur herein:15  Denn ich bin ein Mensch gewesen16  Und das heißt ein Kämpfer sein.17  Schärfe deine kräft'gen Blicke!18  Hier durchschaue diese Brust,19  Sieh der Lebens-Wunden Tücke,20  Sieh der Liebes-Wunden Lust.[Seite 254]21  Und doch sang ich gläub'ger Weise:22  Daß mir die Geliebte treu,23  Daß die Welt, wie sie auch kreise,24  Liebevoll und dankbar sei.25  Mit den Trefflichsten zusammen26  Wirkt' ich, bis ich mir erlangt27  Daß mein Nam' in Liebesflammen28  Von den schönsten Herzen prangt.29  Nein! du wählst nicht den Geringern!30  Gib die Hand, daß Tag für Tag31  Ich an deinen zarten Fingern32  Ewigkeiten zählen mag.[Seite 255]Anklang.[Apparat]  Huri.1  Draußen am Orte,2  Wo ich dich zuerst sprach,3  Wacht' ich oft an der Pforte,4  Dem Gebote nach.5  Da hört' ich ein wunderlich Gesäusel,6  Ein Ton- und Sylbengekräusel,7  Das wollte herein;8  Niemand aber ließ sich sehen,9  Da verklang es klein zu klein;10  Es klang aber fast wie deine Lieder,11  Das erinnr' ich mich wieder.Dichter.12  Ewig Geliebte! wie zart13  Erinnerst du dich deines Trauten!14  Was auch, in irdischer Luft und Art,15  Für Töne lauten,16  Die wollen alle herauf;17  Viele verklingen da unten zu Hauf;18  Andere mit Geistes Flug und Lauf,19  Wie das Flügel-Pferd des Propheten,20  Steigen empor und flöten21  Draußen an dem Thor.[Seite 256]22  Kommt deinen Gespielen so etwas vor,23  So sollen sie's freundlich vermerken,24  Das Echo lieblich verstärken,25  Daß es wieder hinunter halle,26  Und sollen Acht haben,27  Daß, in jedem Falle,28  Wenn er kommt, seine Gaben29  Jedem zu Gute kommen;30  Das wird beiden Welten frommen.31  Sie mögen's ihm freundlich lohnen,32  Auf liebliche Weise fügsam,33  Sie lassen ihn mit sich wohnen:34  Alle Guten sind genügsam.35  Du aber bist mir beschieden,36  Dich lass' ich nicht aus dem ewigen Frieden;37  Auf die Wache sollst du nicht ziehn,38  Schick' eine ledige Schwester dahin.[Seite 257][Deine Liebe, dein Kuß mich entzückt!][Apparat]  Dichter.1  Deine Liebe, dein Kuß mich entzückt!2  Geheimnisse mag ich nicht erfragen;3  Doch sag' mir ob du an irdischen Tagen4  Jemals Theil genommen?5  Mir ist es oft so vorgekommen,6  Ich wollt' es beschwören, ich wollt' es beweisen7  Du hast einmal Suleika geheißen.Huri.8  Wir sind aus den Elementen geschaffen,9  Aus Wasser, Feuer, Erd' und Luft10  Unmittelbar; und irdischer Duft11  Ist unserm Wesen ganz zuwider.12  Wir steigen nie zu euch hernieder;13  Doch wenn ihr kommt bei uns zu ruhn,14  Da haben wir genug zu thun.15  Denn, siehst du, wie die Gläubigen kamen,16  Von dem Propheten so wohl empfohlen,17  Besitz vom Paradiese nahmen,18  Da waren wir, wie er befohlen,19  So liebenswürdig, so charmant,20  Wie uns die Engel selbst nicht gekannt.[Seite 258]21  Allein der erste, zweite, dritte22  Die hatten vorher eine Favorite,23  Gegen uns waren's garstige Dinger,24  Sie aber hielten uns doch geringer,25  Wir waren reizend, geistig, munter;26  Die Moslems wollten wieder hinunter.27  Nun war uns himmlisch Hochgebornen28  Ein solch Betragen ganz zuwider,29  Wir aufgewiegelten Verschwornen30  Besannen uns schon hin und wieder;31  Als der Prophet durch alle Himmel fuhr,32  Da paßten wir auf seine Spur;33  Rückkehrend hatt' er sich's nicht versehn,34  Das Flügel-Pferd es mußte stehn.35  Da hatten wir ihn in der Mitte! ---36  Freundlich ernst, nach Propheten-Sitte,37  Wurden wir kürzlich von ihm beschieden;38  Wir aber waren sehr unzufrieden.39  Denn seine Zwecke zu erreichen40  Sollten wir eben alles lenken,41  So wie ihr dächtet, sollten wir denken,42  Wir sollten euren Liebchen gleichen.43  Unsere Eigenliebe ging verloren,44  Die Mädchen krauten hinter den Ohren,45  Doch, dachten wir, im ewigen Leben46  Muß man sich eben in alles ergeben.[Seite 259]47  Nun sieht ein jeder was er sah,48  Und ihm geschieht was ihm geschah.49  Wir sind die Blonden, wir sind die Braunen,50  Wir haben Grillen und haben Launen,51  Ja, wohl auch manchmal eine Flause,52  Ein jeder denkt, er sei zu Hause,53  Und wir darüber sind frisch und froh54  Daß sie meinen, es wäre so.55  Du aber bist von freiem Humor,56  Ich komme dir paradiesisch vor;57  Du gibst dem Blick, dem Kuß die Ehre,58  Und wenn ich auch nicht Suleika wäre.59  Doch da sie gar zu lieblich war,60  So glich sie mir wohl auf ein Haar.Dichter.61  Du blendest mich mit Himmelsklarheit,62  Es sei nun Täuschung oder Wahrheit,63  Genug ich bewundre dich vor allen.64  Um ihre Pflicht nicht zu versäumen,65  Um einem Deutschen zu gefallen,66  Spricht eine Huri in Knittelreimen.Huri.67  Ja, reim' auch du nur unverdrossen,68  Wie es dir aus der Seele steigt!69  Wir paradiesische Genossen70  Sind Wort- und Thaten reinen Sinns geneigt.[Seite 260]71  Die Thiere, weißt du, sind nicht ausgeschlossen,72  Die sich gehorsam, die sich treu erzeigt!73  Ein derbes Wort kann Huri nicht verdrießen;74  Wir fühlen was vom Herzen spricht,75  Und was aus frischer Quelle bricht,76  Das darf im Paradiese fließen.[Seite 261][Wieder einen Finger schlägst du mir ein!][Apparat]  Huri.1  Wieder einen Finger schlägst du mir ein!2  Weißt du denn wieviel Äonen3  Wir vertraut schon zusammen wohnen?Dichter.4  Nein! --- Will's auch nicht wissen. Nein!5  Mannichfaltiger frischer Genuß,6  Ewig bräutlich keuscher Kuß! ---7  Wenn jeder Augenblick mich durchschauert,8  Was soll ich fragen wie lang es gedauert!Huri.9  Abwesend bist denn doch auch einmal,10  Ich merk' es wohl, ohne Maß und Zahl.11  Hast in dem Weltall nicht verzagt,12  An Gottes Tiefen dich gewagt;13  Nun sei der Liebsten auch gewärtig!14  Hast du nicht schon das Liedchen fertig?15  Wie klang es draußen an dem Thor?16  Wie klingt's? --- Ich will nicht stärker in dich dringen,17  Sing' mir die Lieder an Suleika vor:18  Denn weiter wirst du's doch im Paradies nicht bringen.[Seite 262]Begünstigte Thiere.[Apparat]  1  Vier Thieren auch verheißen war2  In's Paradies zu kommen,3  Dort leben sie das ew'ge Jahr4  Mit Heiligen und Frommen.5  Den Vortritt hier ein Esel hat,6  Er kommt mit muntern Schritten:7  Denn Jesus zur Propheten-Stadt8  Auf ihm ist eingeritten.9  Halb schüchtern kommt ein Wolf sodann,10  Dem Mahomet befohlen:11  Laß dieses Schaf dem armen Mann,12  Dem Reichen magst du's holen.13  Nun, immer wedelnd, munter, brav,14  Mit seinem Herrn, dem braven,15  Das Hündlein, das den Siebenschlaf16  So treulich mit geschlafen.[Seite 263]17  Abuherrira's Katze hier18  Knurrt um den Herrn und schmeichelt:19  Denn immer ist's ein heilig Thier20  Das der Prophet gestreichelt.[Seite 264]Höheres und Höchstes.[Apparat]  1  Daß wir solche Dinge lehren2  Möge man uns nicht bestrafen:3  Wie das alles zu erklären,4  Dürft ihr euer Tiefstes fragen.5  Und so werdet ihr vernehmen:6  Daß der Mensch, mit sich zufrieden,7  Gern sein Ich gerettet sähe,8  So da droben wie hienieden.9  Und mein liebes Ich bedürfte10  Mancherlei Bequemlichkeiten,11  Freuden wie ich hier sie schlürfte12  Wünscht' ich auch für ew'ge Zeiten.13  So gefallen schöne Gärten,14  Blum' und Frucht und hübsche Kinder,15  Die uns allen hier gefielen,16  Auch verjüngtem Geist nicht minder.[Seite 265]17  Und so möcht' ich alle Freunde,18  Jung und alt, in Eins versammeln,19  Gar zu gern in deutscher Sprache20  Paradieses-Worte stammeln.21  Doch man horcht nun Dialekten22  Wie sich Mensch und Engel kosen,23  Der Grammatik, der versteckten,24  Declinirend Mohn und Rosen.25  Mag man ferner auch in Blicken26  Sich rhetorisch gern ergehen27  Und zu himmlischem Entzücken28  Ohne Klang und Ton erhöhen.29  Ton und Klang jedoch entwindet30  Sich dem Worte selbstverständlich,31  Und entschiedener empfindet32  Der Verklärte sich unendlich.33  Ist somit dem Fünf der Sinne34  Vorgesehn im Paradiese,35  Sicher ist es, ich gewinne36  Einen Sinn für alle diese.[Seite 266]37  Und nun dring' ich aller Orten38  Leichter durch die ew'gen Kreise,39  Die durchdrungen sind vom Worte40  Gottes rein-lebend'ger Weise.41  Ungehemmt mit heißem Triebe42  Läßt sich da kein Ende finden,43  Bis im Anschaun ew'ger Liebe44  Wir verschweben, wir verschwinden.[Seite 267]Siebenschläfer.[Apparat]  1  Sechs Begünstigte des Hofes2  Fliehen vor des Kaisers Grimme,3  Der als Gott sich läßt verehren,4  Doch als Gott sich nicht bewähret:5  Denn ihn hindert eine Fliege6  Guter Bissen sich zu freuen.7  Seine Diener scheuchen wedelnd,8  Nicht verjagen sie die Fliege.9  Sie umschwärmt ihn, sticht und irret10  Und verwirrt die ganze Tafel,11  Kehret wieder wie des häm'schen12  Fliegengottes Abgesandter.13  Nun --- so sagen sich die Knaben ---14  Sollt' ein Flieglein Gott verhindern?15  Sollt' ein Gott auch trinken, speisen,16  Wie wir andern? Nein, der Eine,17  Der die Sonn' erschuf, den Mond auch,18  Und der Sterne Gluth uns wölbte,19  Dieser ist's, wir fliehn! --- Die zarten20  Leicht beschuht-, beputzten Knaben21  Nimmt ein Schäfer auf, verbirgt sie22  Und sich selbst in Felsenhöhle.[Seite 268]23  Schäfershund er will nicht weichen,24  Weggescheucht, den Fuß zerschmettert,25  Drängt er sich an seinen Herren,26  Und gesellt sich zum Verborgnen,27  Zu den Lieblingen des Schlafes.28  Und der Fürst, dem sie entflohen,29  Liebentrüstet, sinnt auf Strafen,30  Weiset ab so Schwert als Feuer,31  In die Höhle sie mit Ziegeln32  Und mit Kalk sie läßt vermauern.33  Aber jene schlafen immer,34  Und der Engel, ihr Beschützer,35  Sagt vor Gottes Thron berichtend:36  So zur Rechten, so zur Linken37  Hab' ich immer sie gewendet,38  Daß die schönen jungen Glieder39  Nicht des Moders Qualm verletze.40  Spalten riß ich in die Felsen,41  Daß die Sonne steigend, sinkend,42  Junge Wangen frisch erneute:43  Und so liegen sie beseligt. ---44  Auch, auf heilen Vorderpfoten,45  Schläft das Hündlein süßen Schlummer.46  Jahre fliehen, Jahre kommen,47  Wachen endlich auf die Knaben,48  Und die Mauer, die vermorschte,49  Altershalben ist gefallen.50  Und Jamblika sagt, der Schöne,[Seite 269]51  Ausgebildete vor allen,52  Als der Schäfer fürchtend zaudert:53  Lauf' ich hin! und hol' euch Speise,54  Leben wag' ich und das Goldstück! ---55  Ephesus, gar manches Jahr schon,56  Ehrt die Lehre des Propheten57  Jesus. (Friede sei dem Guten!)58  Und er lief, da war der Thore59  Wart' und Thurn und alles anders.60  Doch zum nächsten Bäckerladen61  Wandt' er sich nach Brot in Eile. ---62  Schelm! so rief der Bäcker, hast du,63  Jüngling, einen Schatz gefunden!64  Gib mir, dich verräth das Goldstück,65  Mir die Hälfte zum Versöhnen!66  Und sie hadern. --- Vor den König67  Kommt der Handel; auch der König68  Will nun theilen wie der Bäcker.69  Nun bethätigt sich das Wunder70  Nach und nach aus hundert Zeichen.71  An dem selbsterbauten Palast72  Weiß er sich sein Recht zu sichern.73  Denn ein Pfeiler durchgegraben74  Führt zu scharfbenams'ten Schätzen.75  Gleich versammeln sich Geschlechter76  Ihre Sippschaft zu beweisen.77  Und als Ururvater prangend78  Steht Jamblika's Jugendfülle.[Seite 270]79  Wie von Ahnherrn hört er sprechen80  Hier von seinem Sohn und Enkeln.81  Der Urenkel Schaar umgibt ihn,82  Als ein Volk von tapfern Männern,83  Ihn den jüngsten zu verehren.84  Und ein Merkmal über's andre85  Dringt sich auf, Beweis vollendend;86  Sich und den Gefährten hat er87  Die Persönlichkeit bestätigt.88  Nun zur Höhle kehrt er wieder,89  Volk und König ihn geleiten. ---90  Nicht zum König, nicht zum Volke91  Kehrt der Auserwählte wieder:92  Denn die Sieben, die von lang her,93  Achte waren's mit dem Hunde,94  Sich von aller Welt gesondert,95  Gabriels geheim Vermögen96  Hat, gemäß dem Willen Gottes,97  Sie dem Paradies geeignet,98  Und die Höhle schien vermauert.[Seite 271]Gute Nacht![Apparat]  1  Nun so legt euch, liebe Lieder,2  An den Busen meinem Volke!3  Und in einer Moschus-Wolke4  Hüte Gabriel die Glieder5  Des Ermüdeten gefällig;6  Daß er frisch und wohlerhalten,7  Froh, wie immer, gern gesellig,8  Möge Felsenklüfte spalten,9  Um des Paradieses Weiten,10  Mit Heroen aller Zeiten,11  Im Genusse zu durchschreiten;12  Wo das Schöne, stets das Neue,13  Immer wächs't nach allen Seiten,14  Daß die Unzahl sich erfreue:15  Ja, das Hündlein gar, das treue,16  Darf die Herren hinbegleiten.[Seite 273]