Manfred allein. 1  Der Zeit, des Schreckens Narren sind wir! Tage2  Bestehlend stehlen sie sich weg. Wir leben3  In Lebens Überdruß, in Scheu des Todes.4  In all den Tagen der verwünschten Posse ---5  Lebendige Last auf widerstrebendem Herzen,6  In Sorgen stockt es, heftig schlägt's in Pein,7  Der Freud' ein End ist Todeskampf und Ohnmacht ---8  In all den Tagen, den vergangnen, künftigen ---9  Im Leben ist nichts Gegenwart --- du zählst10  Wie wenig: --- weniger als wenig, wo die Seele11  Nicht nach dem Tod verlangt und doch zurück12  Wie vor dem Winterstrome schreckt. Das Fröstlen13  Wär' nur ein Augenblick. --- Ich hab' ein Mittel14  In meiner Wissenskraft: die Todten ruf' ich15  Und frage sie: was ist denn das wir fürchten?16  Der Antwort ernsteste ist doch das Grab.17  Und das ist nichts, antworten sie mir nicht ---18  Antwortete begrabner Priester Gottes19  Dem Weib zu Endor! Sparta's König zog20  Aus griech'scher Jungfrau nie entschlafnem Geist21  Antwort und Schicksal. Das Geliebteste22  Hatt' er gemordet, wußte nicht wen er traf;23  Starb ungesühnt. Wenn er auch schon zu Hülfe24  Den milden Zeus berief, Phigaliens[Seite 200]25  Arkadische Beschwörer aufrief, zu gewinnen26  Vom aufgebrachten Schatten sein Verzeihen,27  Auch eine Gränze nur des Rächens. Die versetzte28  Mit zweifelhaftem Wortsinn; doch erfüllt ward's.29  Und hätt' ich nie gelebt! das was ich liebe30  Wäre noch lebendig; hätt' ich nie geliebt!31  Das was ich liebe wär' noch immer schön32  Und glücklich, glückverspendend. Und was aber,33  Was ist sie jetzt? Für meine Sünden büßte sie ---34  Ein Wesen? Denk' es nicht --- vielleicht ein Nichts.35  In wenig Stunden frag' ich nicht umsonst,36  In dieser Stunde fürcht' ich wie ich trotze,37  Bis diese Stunde schreckte mich kein Schauen38  Der Geister, guter, böser. Zittr' ich nun?39  Und fühl' am Herzen fremden kalten Thau!40  Doch kann ich thun was mich im Tiefsten widert,41  Der Erde Schrecken ruf' ich auf. --- Es nachtet!