1  Wenn Gottheit Camarupa, hoch und hehr,2  Durch Lüfte schwankend wandelt leicht und schwer,3  Des Schleiers Falten sammelt, sie zerstreut,4  Am Wechsel der Gestalten sich erfreut,5  Jetzt starr sich hält, dann schwindet wie ein Traum,6  Da staunen wir und trau'n dem Auge kaum;7  Nun regt sich kühn des eignen Bildens Kraft,8  Die Unbestimmtes zu Bestimmtem schafft;9  Da droht ein Leu, dort wogt ein Elephant,10  Kameles Hals, zum Drachen umgewandt,11  Ein Heer zieht an, doch triumphirt es nicht,12  Da es die Macht am steilen Felsen bricht;13  Der treuste Wolkenbote selbst zerstiebt14  Eh' er die Fern' erreicht, wohin man liebt.15  Er aber, Howard, gibt mit reinem Sinn16  Uns neuer Lehre herrlichsten Gewinn.17  Was sich nicht halten, nicht erreichen läßt,18  Er faßt es an, er hält zuerst es fest;19  Bestimmt das Unbestimmte, schränkt es ein,20  Benennt es treffend! --- Sei die Ehre dein! ---21  Wie Streife steigt, sich ballt, zerflattert, fällt,22  Erinnre dankbar deiner sich die Welt.[Seite 99]Stratus.23  Wenn von dem stillen Wasserspiegel-Plan24  Ein Nebel hebt den flachen Teppich an,25  Der Mond, dem Wallen des Erscheins vereint26  Als ein Gespenst Gespenster bildend scheint,27  Dann sind wir alle, das gestehn wir nur,28  Erquickt', erfreute Kinder, o Natur!29  Dann hebt sich's wohl am Berge, sammelnd breit30  An Streife Streifen, so umdüstert's weit31  Die Mittelhöhe, beidem gleich geneigt,32  Ob's fallend wässert, oder luftig steigt.Cumulus.33  Und wenn darauf zu höhrer Atmosphäre34  Der tüchtige Gehalt berufen wäre,35  Steht Wolke hoch, zum herrlichsten geballt,36  Verkündet, festgebildet, Machtgewalt,37  Und, was ihr fürchtet und auch wohl erlebt,38  Wie's oben drohet, so es unten bebt.[Seite 100]Cirrus.39  Doch immer höher steigt der edle Drang!40  Erlösung ist ein himmlisch leichter Zwang.41  Ein Aufgehäuftes, flockig lös't sich's auf,42  Wie Schäflein tripplend, leicht gekämmt zu Hauf.43  So fließt zuletzt was unten leicht entstand44  Dem Vater oben still in Schoos und Hand.Nimbus.45  Nun laßt auch niederwärts, durch Erdgewalt46  Herabgezogen was sich hoch geballt,47  In Donnerwettern wüthend sich ergehn,48  Heerschaaren gleich entrollen und verwehn! ---49  Der Erde thätig-leidendes Geschick!50  Doch mit dem Bilde hebet euren Blick:51  Die Rede geht herab, denn sie beschreibt,52  Der Geist will aufwärts, wo er ewig bleibt.