[Seite 67][Höre den Rath den die Leier tönt][Apparat]  1  Höre den Rath den die Leier tönt;2  Doch er nutzet nur, wenn du fähig bist.3  Das glücklichste Wort, es wird verhöhnt,4  Wenn der Hörer ein Schiefohr ist.5  "Was tönt denn die Leier?" Sie tönet laut:6  Die schönste das ist nicht die beste Braut;7  Doch wenn wir dich unter uns zählen sollen,8  So mußt du das Schönste, das Beste wollen.[Seite 68]Fünf Dinge.[Apparat]  1  Fünf Dinge bringen fünfe nicht hervor,2  Du, dieser Lehre öffne du dein Ohr:3  Der stolzen Brust wird Freundschaft nicht entsprossen;4  Unhöflich sind der Niedrigkeit Genossen;5  Ein Bösewicht gelangt zu keiner Größe;6  Der Neidische erbarmt sich nicht der Blöße;7  Der Lügner hofft vergeblich Treu' und Glauben;8  Das halte fest und niemand laß dir's rauben.[Seite 69]Fünf andere. [Dinge.][Apparat]  1  Was verkürzt mir die Zeit?2     Thätigkeit!3  Was macht sie unerträglich lang?4     Müßiggang!5  Was bringt in Schulden?6     Harren und Dulden!7  Was macht Gewinnen?8     Nicht lange besinnen!9  Was bringt zu Ehren?10     Sich wehren![Seite 70][Lieblich ist des Mädchens Blick, der winket][Apparat]  1  Lieblich ist des Mädchens Blick, der winket,2  Trinkers Blick ist lieblich, eh' er trinket,3  Gruß des Herren, der befehlen konnte,4  Sonnenschein im Herbst, der dich besonnte.5  Lieblicher als alles dieses habe6  Stets vor Augen, wie sich kleiner Gabe7  Dürft'ge Hand so hübsch entgegen dränget,8  Zierlich dankbar was du reichst empfänget.9  Welch ein Blick! ein Gruß! ein sprechend Streben!10  Schau' es recht und du wirst immer geben.[Seite 71][Und was im Pend-Nameh steht][Apparat]  1  Und was im Pend-Nameh steht2  Ist dir aus der Brust geschrieben:3  Jeden dem du selber gibst4  Wirst du wie dich selber lieben.5  Reiche froh den Pfennig hin,6  Häufe nicht ein Gold-Vermächtniß,7  Eile freudig vorzuziehn8  Gegenwart vor dem Gedächtniß.[Seite 72][Reitest du bei einem Schmied vorbei][Apparat]  1  Reitest du bei einem Schmied vorbei,2  Weißt nicht wann er dein Pferd beschlägt;3  Siehst du eine Hütte im Felde frei,4  Weißt nicht ob sie dir ein Liebchen hegt;5  Einem Jüngling begegnest du schön und kühn,6  Er überwindet dich künftig oder du ihn.7  Am sichersten kannst du vom Rebstock sagen8  Er werde für dich was Gutes tragen.9  So bist du denn der Welt empfohlen,10  Das Übrige will ich nicht wiederholen.[Seite 73][Den Gruß des Unbekannten ehre ja!][Apparat]  1  Den Gruß des Unbekannten ehre ja!2  Er sei dir werth als alten Freundes Gruß.3  Nach wenig Worten sagt ihr Lebewohl!4  Zum Osten du, er westwärts, Pfad an Pfad ---5  Kreuzt euer Weg nach vielen Jahren drauf6  Sich unerwartet, ruft ihr freudig aus:7  Er ist es! ja, da war's! als hätte nicht8  So manche Tagefahrt zu Land und See,9  So manche Sonnenkehr sich drein gelegt.10  Nun tauschet Waar' um Waare, theilt Gewinn!11  Ein alt Vertrauen wirke neuen Bund ---12  Der erste Gruß ist viele tausend werth,13  Drum grüße freundlich jeden der begrüßt.[Seite 74][Haben sie von deinen Fehlen][Apparat]  [Endnote: 1Kb]  1  Haben sie von deinen Fehlen2  Immer viel erzählt,3  Und für wahr sie zu erzählen4  Vielfach sich gequält.5  Hätten sie von deinem Guten6  Freundlich dir erzählt,7  Mit verständig treuen Winken8  Wie man Bess'res wählt;9  O gewiß! das Allerbeste10  Blieb mir nicht verhehlt,11  Das fürwahr nur wenig Gäste12  In der Clause zählt.13  Nun als Schüler mich, zu kommen,14  Endlich auserwählt,15  Lehret mich der Buße Frommen,16  Wenn der Mensch gefehlt.[Seite 75][Märkte reizen dich zum Kauf][Apparat]  1  Märkte reizen dich zum Kauf;2  Doch das Wissen blähet auf.3  Wer im Stillen um sich schaut4  Lernet wie die Lieb' erbaut.5  Bist du Tag und Nacht beflissen6  Viel zu hören viel zu wissen;7  Horch an einer andern Thüre8  Wie zu wissen sich gebühre.9  Soll das Rechte zu dir ein,10  Fühl' in Gott was Rechts zu sein:11  Wer von reiner Lieb' entbrannt12  Wird vom lieben Gott erkannt.[Seite 76][Wie ich so ehrlich war][Apparat]  1  Wie ich so ehrlich war,2  Hab' ich gefehlt,3  Und habe Jahre lang4  Mich durchgequält;5  Ich galt und galt auch nicht,6  Was sollt' es heißen?7  Nun wollt' ich Schelm sein,8  Thät mich befleißen;9  Das wollt' mir gar nicht ein,10  Mußt' mich zerreißen.11  Da dacht' ich: ehrlich sein12  Ist doch das Beste,13  War es nur kümmerlich,14  So steht es feste.[Seite 77][Frage nicht durch welche Pforte][Apparat]  1  Frage nicht durch welche Pforte2  Du in Gottes Stadt gekommen,3  Sondern bleib' am stillen Orte4  Wo du einmal Platz genommen.5  Schaue dann umher nach Weisen,6  Und nach Mächt'gen, die befehlen;7  Jene werden unterweisen,8  Diese That und Kräfte stählen.9  Wenn du nützlich und gelassen10  So dem Staate treu geblieben,11  Wisse! niemand wird dich hassen12  Und dich werden viele lieben.13  Und der Fürst erkennt die Treue,14  Sie erhält die That lebendig;15  Dann bewährt sich auch das Neue16  Nächst dem Alten erst beständig.[Seite 78][Woher ich kam? Es ist noch eine Frage][Apparat]  1  Woher ich kam? Es ist noch eine Frage,2  Mein Weg hierher, der ist mir kaum bewußt,3  Heut nun und hier am himmelfrohen Tage4  Begegnen sich, wie Freunde, Schmerz und Lust.5  O süßes Glück, wenn beide sich vereinen!6  Einsam, wer möchte lachen, möchte weinen?[Seite 79][Es geht eins nach dem andern hin][Apparat]  1  Es geht eins nach dem andern hin,2  Und auch wohl vor dem andern;3  Drum laßt uns rasch und brav und kühn4  Die Lebenswege wandern.5  Es hält dich auf, mit Seitenblick,6  Der Blumen viel zu lesen;7  Doch hält nichts grimmiger zurück8  Als wenn du falsch gewesen.[Seite 80][Behandelt die Frauen mit Nachsicht!][Apparat]  1  Behandelt die Frauen mit Nachsicht!2  Aus krummer Rippe ward sie erschaffen,3  Gott konnte sie nicht ganz g'rade machen.4  Willst du sie biegen, sie bricht;5  Läßt du sie ruhig, sie wird noch krümmer;6  Du guter Adam, was ist denn schlimmer? ---7  Behandelt die Frauen mit Nachsicht:8  Es ist nicht gut daß euch eine Rippe bricht.[Seite 81][Das Leben ist ein schlechter Spaß][Apparat]  1  Das Leben ist ein schlechter Spaß,2  Dem fehlt's an Dieß, dem fehlt's an Das,3  Der will nicht wenig, der zuviel,4  Und Kann und Glück kommt auch in's Spiel.5  Und hat sich's Unglück drein gelegt,6  Jeder wie er nicht wollte trägt.7  Bis endlich Erben mit Behagen8  Herrn Kannnicht-Willnicht weiter tragen.[Seite 82][Das Leben ist ein Gänsespiel][Apparat]  1  Das Leben ist ein Gänsespiel:2  Je mehr man vorwärts gehet,3  Je früher kommt man an das Ziel,4  Wo niemand gerne stehet.5  Man sagt die Gänse wären dumm,6  O glaubt mir nicht den Leuten:7  Denn eine sieht einmal sich 'rum8  Mich rückwärts zu bedeuten.9  Ganz anders ist's in dieser Welt10  Wo alles vorwärts drücket,11  Wenn einer stolpert oder fällt12  Keine Seele rückwärts blicket.[Seite 83][Die Jahre nahmen dir, du sagst, so vieles][Apparat]  1  "Die Jahre nahmen dir, du sagst, so vieles:2  Die eigentliche Lust des Sinnespieles,3  Erinnerung des allerliebsten Tandes4  Von gestern, weit- und breiten Landes5  Durchschweifen frommt nicht mehr; selbst nicht von Oben6  Der Ehren anerkannte Zier, das Loben7  Erfreulich sonst. Aus eignem Thun Behagen8  Quillt nicht mehr auf, dir fehlt ein dreistes Wagen!9  Nun wüßt' ich nicht was dir Besondres bliebe?"10  Mir bleibt genug! Es bleibt Idee und Liebe![Seite 84][Vor den Wissenden sich stellen][Apparat]  1  Vor den Wissenden sich stellen2  Sicher ist's in allen Fällen!3  Wenn du lange dich gequälet4  Weiß er gleich wo dir es fehlet;5  Auch auf Beifall darfst du hoffen,6  Denn er weiß wo du's getroffen.[Seite 85][Freigebiger wird betrogen][Apparat]  1  Freigebiger wird betrogen,2  Geizhafter ausgesogen,3  Verständiger irrgeleitet,4  Vernünftiger leer geweitet,5  Der Harte wird umgangen,6  Der Gimpel wird gefangen.7  Beherrsche diese Lüge,8  Betrogener betrüge![Seite 86][Wer befehlen kann wird loben][Apparat]  1  Wer befehlen kann wird loben2  Und er wird auch wieder schelten,3  Und das muß dir, treuer Diener,4  Eines wie das andre gelten.5  Denn er lobt wohl das Geringe,6  Schilt auch, wo er sollte loben;7  Aber bleibst du guter Dinge,8  Wird er dich zuletzt erproben.9  Und so haltet's auch, ihr Hohen,10  Gegen Gott wie der Geringe,11  Thut und leidet, wie sich's findet,12  Bleibt nur immer guter Dinge.[Seite 87]Schach Sedschan und Seinesgleichen.[Apparat]  1  Durch allen Schall und Klang2  Der Transoxanen3  Erkühnt sich unser Sang4  Auf deine Bahnen!5  Uns ist für gar nichts bang,6  In dir lebendig,7  Dein Leben daure lang,8  Dein Reich beständig![Seite 88]Höchste Gunst.[Apparat]  1  Ungezähmt so wie ich war2  Hab' ich einen Herrn gefunden,3  Und gezähmt nach manchem Jahr4  Eine Herrin auch gefunden.5  Da sie Prüfung nicht gespart6  Haben sie mich treu gefunden,7  Und mit Sorgfalt mich bewahrt8  Als den Schatz, den sie gefunden.9  Niemand diente zweien Herrn10  Der dabei sein Glück gefunden;11  Herr und Herrin sehn es gern12  Daß sie beide mich gefunden,13  Und mir leuchtet Glück und Stern14  Da ich beide sie gefunden.[Seite 89]Ferdusi spricht.[O Welt! wie schamlos und boshaft du bist!][Apparat]  1  O Welt! wie schamlos und boshaft du bist!2  Du nährst und erziehest und tödtest zugleich.[Nur wer von Allah begünstiget ist][Apparat]  1  Nur wer von Allah begünstiget ist,2  Der nährt sich, erzieht sich, lebendig und reich.[Was heißt denn Reichthum?][Apparat]  1  Was heißt denn Reichthum? Eine wärmende Sonne,2  Genießt sie der Bettler, wie wir sie genießen!3  Es möge doch keinen der Reichen verdrießen4  Des Bettlers im Eigensinn selige Wonne.[Seite 90]Dschelâl-eddîn Rumi spricht.[Apparat]  1  Verweilst du in der Welt, sie flieht als Traum,2  Du reisest, ein Geschick bestimmt den Raum;3  Nicht Hitze, Kälte nicht vermagst du fest zu halten,4  Und was dir blüht, sogleich wird es veralten.[Seite 91]Suleika spricht.[Apparat]  1  Der Spiegel sagt mir ich bin schön!2  Ihr sagt: zu altern sei auch mein Geschick.3  Vor Gott muß alles ewig stehn,4  In mir liebt Ihn, für diesen Augenblick.[Seite 93]