Die Feier des achtundzwanzigsten Augusts dankbar zu erwiedern.1  Sah gemahlt, in Gold und Rahmen,2  Grauen Barts, den Ritter reiten,3  Und zu Pferd an seinen Seiten4  An die vierundzwanzig kamen;5  Sie zum Thron des Kaisers ritten,6  Wohlempfangen, wohlgelitten,7  Derb und kräftig, hold und schicklich.8  Und man pries den Vater glücklich.9  Sieht der Dichter nah und ferne10  Söhn' und Töchter, lichte Sterne,11  Sieht sie alle wohlgerathen,12  Tüchtig, von geprüften Thaten,13  Freigesinnt, sich selbst beschränkend,14  Immerfort das Nächste denkend;15  Thätig treu in jedem Kreise,16  Still beharrlich jeder Weise;17  Nicht vom Weg dem graden weichend,18  Und zuletzt das Ziel erreichend.19  Bring' er Töchter nun und Söhne,20  Sittenreich, in holder Schöne,21  Vor den Vater alles Guten,22  In die reinen Himmelsgluthen,23  Mitgenossen ew'ger Freuden! ---24  Das erwarten wir bescheiden.1  Die Blumen, in den Wintertagen,2  Versammeln froh sich hier zu Hauf,3  Mit heitern Blicken uns zu sagen:4  An Ihrem Fest blüht alles auf.1  Die abgestutzten, angetauchten,2  Die ungeschickten, vielgebrauchten3  Hast du, die Freundliche, gewollt.4  Nun aber nimm ein frisch Gefieder5  Das niederschreiben süße Lieder6  Allschönster Tage dir gesollt.Der zierlichsten Undine.1  Gib Acht! es wird dir allerlei begegnen,2  Bist du im Trocknen wird es regnen,3  Zum Schwimmen wird die Welle sich versagen,4  Wen aber hast du deßhalb anzuklagen?5  Merkst du nicht eifersücht'gen Zorn?6  Ein Lächeln wird er wohl verdienen;7  Und du verzeihst dem Onkel Kühleborn,8  Man sagt ihm nach er liebe selbst Undinen.Der Gräfin Titinne Odonell, ?die eine meiner Schreibfedern verlangte.1  Als der Knabe nach der Schule2  Das Pennal in Händen ging,3  Und mit stumpfer Federspule4  Lettern an zu kritzeln fing,5  Hofft' er endlich schön zu schreiben6  Als den herrlichsten Gewinn;7  Doch daß das Geschriebne bleiben8  Sollte, sich durch Länder treiben,9  Gar ein Werth der Federspule,10  Kam ihm, in der engen Schule,11  Auf dem niedern Schemel-Stuhle12  Wahrlich niemals in den Sinn.Der Frau von Ziegesar geb. von Stein, zum Geburtstage.1  Zwar die vierundzwanzig Ritter2  Ehren wir in allen Fällen;3  Doch auch Fräulein sind nicht bitter4  Wenn sie sich dazwischen stellen.5  Heute lasset mich beachten6  Solche lieblichsten Vereine,7  Wenn sie bunte Reihe machten8  Die Ziegesar und die Steine.9  Kämen sämmtlich angezogen10  Dieser Stämme frohe Lichter;11  Würden Könige gewogen12  Und begrüßten sie die Dichter.13  Und besonders aber Eine,14  Welche wir zu segnen kamen;15  Freunde nennen sie die Kleine,16  Sie verdient gar viele Namen.Dem Fürsten Hardenberg. ?Zum 70. Geburtstag.1  Wer die Körner wollte zählen,2  Die dem Stundenglas entrinnen,3  Würde Zeit und Ziel verfehlen4  Solchem Strome nachzusinnen.5  Auch vergehn uns die Gedanken6  Wenn wir in Dein Leben schauen,7  Freien Geist in Erdeschranken,8  Festes Handeln und Vertrauen.9  So entrinnen jeder Stunde10  Fügsam glückliche Geschäfte.11  Segen Dir von Mund zu Munde!12  Neuen Muth und frische Kräfte!Dem 30. Januar 18---.1  Von Osten will das holde Licht2  Nun glänzend uns vereinen,3  Und schönre Stunden fänd' es nicht4  Als diesem Tag zu scheinen.1  Das holde Thal hat schon die Sonne wieder2  Mit Frühlingsblüth- und -Blumen angefüllt,3  Die Nachtigall singt immer neue Lieder4  Dem Hochgefühl das ihr entgegen quillt;5  Erfreue dich der gottverliehnen Gaben!6  Froh, wie er dich erschuf, will er dich haben.