Zum Geburtstag, mit meinen kleinen Gedichten.1  Wenn Kranz auf Kranz den Tag umwindet2  Sei dieser auch Ihr zugewandt,3  Und wenn Sie hier Bekannte findet4  So hat Sie sich vielleicht erkannt.Zum Bildchen von Ulrichs Garten. ?In ein Stammbuch.1  Daß zu Ulrichs Gartenräumen2  Soll ein Verslein mir erträumen,3  Ist ein wunderbarer Streich;4  Denn es war von süßen Träumen5  In den ländlich engen Räumen6  Mir ein Frühling hold und reich.7  Sollt' es euch zu Lust und Frommen8  Auch einmal zu Gute kommen,9  Freut euch in dem engsten Raum.10  Was beglückt es ist kein Traum.Zum Bildchen Ruine Hanstein bei Göttingen. ?In ein Stammbuch.1  Auf diesen Trümmern hab' ich auch gesessen,2  Vergnügt getrunken und gegessen,3  Und in die Welt hinaus geschaut:4  War aber wenig nur erbaut.5  Kein liebes Kind gedachte meiner,6  Und ich fürwahr gehörte keiner;7  So war die ganze Welt umgraut.8  Ihr wißt ja selbst was sie erheitert,9  Die Horizonte stufenklar erweitert.1  Wohin er auch die Blicke kehrt und wendet,2  Je mehr erstaunt er über Kunst und Pracht,3  Mit Vorsatz scheint der Reichthum hier verschwendet,4  Es scheint als habe sich nur alles selbst gemacht.5  Soll er sich wundern, daß das Werk vollendet?6  Soll er sich wundern, daß es so erdacht?7  Ihn dünkt, als fang' er erst, mit himmlischem Entzücken,8  Zu leben an in diesen Augenblicken.1  Wer hat's gewollt? wer hat's gethan?2  So Liebliches erzielt?3  Das ist doch wohl der rechte Roman,4  Der selbst Romane spielt.1  Wenn sich lebendig Silber neigt2  So gibt es Schnee und Regen,3  Und wie es wieder aufwärts steigt,4  Ist blaues Zelt zugegen.5  Auch sinke viel, es steige kaum6  Der Freude Wink, des Schmerzens,7  Man fühlt ihn gleich im engen Raum8  Des lieb-lebend'gen Herzens.Weihnachten.1  Bäume leuchtend, Bäume blendend,2  Überall das Süße spendend,3  In dem Glanze sich bewegend,4  Alt- und junges Herz erregend ---5  Solch ein Fest ist uns bescheret,6  Mancher Gaben Schmuck verehret;7  Staunend schaun wir auf und nieder,8  Hin und her und immer wieder.9  Aber, Fürst, wenn Dir's begegnet10  Und ein Abend so Dich segnet11  Daß als Lichter, daß als Flammen12  Vor Dir glänzten allzusammen13  Alles was Du ausgerichtet,14  Alle die sich Dir verpflichtet:15  Mit erhöhten Geistesblicken16  Fühltest herrliches Entzücken.1  Vorüber führt ein herrliches Geschick2  Erhabne Helden, hochverehrte Frauen;3  Nun fesselt uns des heut'gen Tages Glück4  Als Bleibende Dich unter uns zu schauen.1  Verirrtes Büchlein! kannst unsichre Tritte2  Da- oder dorthin keineswegs vermeiden;3  Irrsternen zu bewegst du deine Schritte,4  Und vor dem Kommen bist bereit zu scheiden.5  Für dießmal aber wollen wir dich fesseln,6  Du sollst mir diese Botschaft nicht verfehlen;7  Sei es durch Rosen, Dornen, Veilchen, Nesseln,8  Nur immer grade zu, geh zu Adelen!1  Lebe wohl auf Wiedersehn!2  Wenig Jahre meine Freude3  Sei mir Hoffnungs-Trost im Leide,4  Du, nun als ein Engel schön.5  Lebe wohl auf Wiedersehn!