Toast zum Landtage.1  Das Wohl des Einzelnen bedenken,2  Im Ganzen auch das Wohl zu lenken,3  Welch wünschenswerthester Verein!4  Den guten Wirth beruft man zum Berather,5  Ein jeder sei zu Hause Vater,6  So wird der Fürst auch Landesvater sein.1  Tadelt man daß wir uns lieben,2  Dürfen wir uns nicht betrüben,3  Tadel ist von keiner Kraft.4  Andern Dingen mag das gelten,5  Kein Mißbilligen, kein Schelten6  Macht die Liebe tadelhaft.1  Soll auch das Wort sich hören lassen?2  Der Tag ist schön, der Raum ist klein;3  So mag die Inschrift kurz sich fassen:4  Ein Herz wie alle sie sind Dein.Reichthum und Blüthe.1  Blumen und Gold zugleich2  Machen reich.3  Goldnen Rahmen siehst du erfüllt4  Mit deinem Bild.5  Sieh nur wie köstlich es ist6  Was du hast und bist.1  Reichen Beifall hattest du erworben,2  Allgemeine Neigung rein erzielt;3  Viel Personen sind in dir gestorben,4  Und du hast sie alle gut gespielt.Ottilien von Goethe.1  Ehe wir nun weiter schreiten2  Halte still und sieh Dich um:3  Denn geschwätzig sind die Zeiten4  Und sie sind auch wieder stumm.5  Was Du mir als Kind gewesen,6  Was Du mir als Mädchen warst,7  Magst in Deinem Innern lesen,8  Wie Du Dir es offenbarst.9  Deiner Treue sei's zum Lohne,10  Wenn Du diese Lieder singst,11  Daß dem Vater in dem Sohne12  Tüchtig-schöne Knaben bringst.Maskenzüge.1  Die Gestalten gehn vorüber,2  Masken scheinen sie zu sein;3  Doch sie sind uns beiden lieber,4  Uns vom edelsten Verein.5  Sie sind wahr, denn wohl vernommen6  Haben wir sie selbst gefühlt,7  Und, wie es vielleicht gekommen,8  Sie zum Theile mitgespielt.9  Denke nun zum vielten Male10  Was, nach sternenheller Nacht,11  Holder Tag im hohen Saale12  Wunderfältig dargebracht.1  Lieblich ist's im Frühlings-Garten2  Mancher holden Blume warten;3  Aber lieblicher im Segen4  Seiner Freunde Namen pflegen:5  Denn der Anblick solcher Züge6  Thut so Seel' als Geist Genüge,7  Ja, zu Lieb' und Treu' bekennt8  Sich der Freund wie er sich nennt.1  Hörst du reine Lieder singen,2  Ohr ist eins mit deiner Brust;3  Siehst du Farben um dich klingen,4  Wirst du deines Augs bewußt.5  In das Innere zu dringen6  Gibt das Äußre Glück und Lust.1  Zuerst im stillsten Raum entsprungen,2  Das Lied erklingt von Ort zu Ort;3  Wie es in Geist und Seel' erklungen4  So hallt's nach allen Seiten fort.1  Laßt nach viel geprüftem Leben2  Hier den edlen Pilgrim ruhn!3  Ehrt sein Wollen und sein Streben,4  Wie sein Dichten und sein Thun.1  Flora, welche Jena's Gauen2  Reich mit Blum- und Früchten schmückt,3  Ist verwundert anzuschauen4  Was ein fremder Himmel schickt.5  Sorget nun, in dichten Häusern,6  Daß auch hier der Wachsthum frei,7  Daß den allerzartsten Reisern8  Hier ein ewiger Sommer sei.In eine Sammlung künstlich ausgeschnittener Landschaften.1  Zarte schattende Gebilde2  Fliegt zu eurer Künstlerin,3  Daß sie, freundlich, froh und milde,4  Immer sich nach ihrem Sinn5  Eine Welt von Schatten bilde;6  Denn das irdische Gefilde7  Schattet oft nach eignem Sinn.Ihro Kaiserlichen Hoheit Großfürstin Alexandra.1  Der Frühling grünte zeitig, blühte froh2  Narziss' und Tulpe, dann die Rose so;3  Auch Früchte reiften mit gedrängtem Segen4  Der nah und nähern Sonnengluth entgegen;5  Sie zierten wechselnd längst ersehnte Zeit6  Und schmeichelten der tiefsten Einsamkeit.7  Da stellte sich dem Hocherstaunten dar8  Ein hehrer Fürst und Jugend Paar um Paar,9  So gut als lieb, ehrwürdig und erfreulich;10  Der innre Sinn bewahret sie getreulich,11  In Frühlings-, Sommer-, Herbst- und Wintertagen12  Die holden Bilder auf- und abzutragen;13  So kann er dann, bei solcher Sterne Schein,14  Auch wenn er wollte, niemals einsam sein.