An Geheimerath von Willemer.1  Reicher Blumen goldne Ranken2  Sind des Liedes würd'ge Schranken,3  Goldneres hab' ich genossen4  Als ich euch in's Herz geschlossen.5  Goldner glänzten stille Fluthen6  Von der Abendsonne Gluthen,7  Goldner blinkte Wein zum Schalle8  Glockenähnlicher Krystalle.9  Weisen Freundes goldne Worte10  Lispelten am Schattenorte,11  Edler Kinder treu Bekenntniß,12  Elterliches Einverständniß.13  Goldnes Netz das euch umwunden!14  Wer will dessen Werth erkunden?15  Wie dem heil'gen Stein der Alten16  Muß sich Golde Gold entfalten.17  Und so bringt vom fernen Orte18  Dieses Blatt euch goldne Worte,19  Wenn die Lettern, schwarz gebildet,20  Liebevoll der Blick vergüldet.An Freund Mellish.1  Durch Vermittlung einer Theuren2  Geht ein Täschchen bis zur Elbe,3  Kommt, vom Freunde zu betheuren:4  Immer bleibet er derselbe.5  Immer wie in Dornburgs Gauen,6  Wo, bei'm allerbesten Weine,7  Waren hell im Sonnenscheine8  Berg' und Thäler anzuschauen.9  Du nun an der reichen Elbe,10  An dem spiegelbreiten Flusse,11  Weit entfernt vom trauten Kusse12  Bleib' auch immerfort derselbe.1  Viel Geduldetes, Genoss'nes,2  Halbverschwiegnes, laut Ergoss'nes,3  Ward in ferner Welt verthan;4  Aber jene guten Zeiten,5  Tiefurts Thal, ätherische Weiten,6  Gehen dich besonders an.An Fräulein Casimira Wolowska.1  Dein Testament vertheilt die holden Gaben,2  Womit Natur Dich mütterlich vollendet,3  Vermächtniß nach Vermächtniß ausgespendet,4  Zufrieden jeder seinen Theil zu haben.5  Doch wenn Du Glückliche zu machen trachtest,6  So wär' es der dem Du Dich ganz vermachtest.Derselben. ?Reise-Segen.1  Sei die Zierde des Geschlechts! ---2  Blicke weder links noch rechts;3  Schaue von den Gegenständen4  In Dein Innerstes zurück;5  Sicher traue Deinen Händen,6  Eignes fördre, Freundes Glück.1  Am heißen Quell verbringst du deine Tage,2  Das regt mich auf zu innerm Zwist;3  Denn wie ich dich so ganz im Herzen trage,4  Begreif' ich nicht wie du wo anders bist.