[Seite 227][Vom Himmel sank in wilder Meere Schauer][Apparat]  1  Vom Himmel sank in wilder Meere Schauer2  Ein Tropfe bangend, gräßlich schlug die Fluth,3  Doch lohnte Gott bescheidnen Glaubensmuth4  Und gab dem Tropfen Kraft und Dauer.5  Ihn schloß die stille Muschel ein.6  Und nun, zu ew'gem Ruhm und Lohne,7  Die Perle glänzt an unsers Kaisers Krone8  Mit holdem Blick und mildem Schein.[Seite 228][Bulbuls Nachtlied durch die Schauer][Apparat]  1  Bulbuls Nachtlied durch die Schauer2  Drang zu Allahs lichtem Throne,3  Und dem Wohlgesang zu Lohne4  Sperrt' er sie in goldnen Bauer.5  Dieser sind des Menschen Glieder.6  Zwar sie fühlet sich beschränket;7  Doch wenn sie es recht bedenket,8  Singt das Seelchen immer wieder.[Seite 229]Wunderglaube.[Apparat]  1  Zerbrach einmal eine schöne Schal'2  Und wollte schier verzweifeln;3  Unart und Übereil' zumal4  Wünscht' ich zu allen Teufeln.5  Erst ras't' ich aus, dann weint' ich weich6  Bei'm traurigen Scherbelesen;7  Das jammerte Gott, er schuf es gleich8  So ganz als wie es gewesen.[Seite 230][Die Perle die der Muschel entrann][Apparat]  1  Die Perle die der Muschel entrann,2  Die schönste, hochgeboren,3  Zum Juwelier, dem guten Mann,4  Sprach sie: ich bin verloren!5  Durchbohrst du mich, mein schönes All6  Es ist sogleich zerrüttet,7  Mit Schwestern muß ich, Fall für Fall,8  Zu schlechten sein geküttet.9  "Ich denke jetzt nur an Gewinn,10  Du mußt es mir verzeihen:11  Denn wenn ich hier nicht grausam bin,12  Wie soll die Schnur sich reihen?"[Seite 231][Ich sah mit Staunen und Vergnügen][Apparat]  1  Ich sah mit Staunen und Vergnügen2  Eine Pfauenfeder im Koran liegen:3  Willkommen an dem heil'gen Platz,4  Der Erdgebilde höchster Schatz!5  An dir, wie an des Himmels Sternen,6  Ist Gottes Größe im Kleinen zu lernen,7  Daß er, der Welten überblickt,8  Sein Auge hier hat aufgedrückt,9  Und so den leichten Flaum geschmückt,10  Daß Könige kaum unternahmen11  Die Pracht des Vogels nachzuahmen.12  Bescheiden freue dich des Ruhms,13  So bist du werth des Heiligthums.[Seite 232][Ein Kaiser hatte zwei Cassiere][Apparat]  1  Ein Kaiser hatte zwei Cassiere,2  Einen zum Nehmen, einen zum Spenden;3  Diesem fiel's nur so aus den Händen,4  Jener wußte nicht woher zu nehmen.5  Der Spendende starb; der Herrscher wußte nicht gleich,6  Wem das Geber-Amt sei anzuvertrauen,7  Und wie man kaum thät um sich schauen,8  So war der Nehmer unendlich reich;9  Man wußte kaum vor Gold zu leben,10  Weil man Einen Tag nichts ausgegeben.11  Da ward nun erst dem Kaiser klar12  Was Schuld an allem Unheil war.13  Den Zufall wußt' er wohl zu schätzen,14  Nie wieder die Stelle zu besetzen.[Seite 233][Zum Kessel sprach der neue Topf][Apparat]  1  Zum Kessel sprach der neue Topf:2  Was hast du einen schwarzen Bauch!3  "Das ist bei uns nun Küchgebrauch;4  Herbei, herbei du glatter Tropf,5  Bald wird dein Stolz sich mindern.6  Behält der Henkel ein klar Gesicht,7  Darob erhebe du dich nicht,8  Besieh nur deinen Hintern."[Seite 234][Alle Menschen groß und klein][Apparat]  1  Alle Menschen groß und klein2  Spinnen sich ein Gewebe fein,3  Wo sie mit ihrer Scheren Spitzen4  Gar zierlich in der Mitte sitzen.5  Wenn nun darein ein Besen fährt,6  Sagen sie, es sei unerhört,7  Man habe den größten Palast zerstört.[Seite 235][Vom Himmel steigend Jesus bracht'][Apparat]  1  Vom Himmel steigend Jesus bracht'2  Des Evangeliums ewige Schrift,3  Den Jüngern las er sie Tag und Nacht;4  Ein göttlich Wort es wirkt und trifft.5  Er stieg zurück, nahm's wieder mit;6  Sie aber hatten's gut gefühlt,7  Und jeder schrieb, so Schritt vor Schritt,8  Wie er's in seinem Sinn behielt,9  Verschieden. Es hat nichts zu bedeuten:10  Sie hatten nicht gleiche Fähigkeiten;11  Doch damit können sich die Christen12  Bis zu dem jüngsten Tage fristen.[Seite 236]Es ist gut.[Apparat]  1  Bei Mondeschein im Paradeis2  Fand Jehovah im Schlafe tief3  Adam versunken, legte leis4  Zur Seit' ein Evchen, das auch entschlief.5  Da lagen nun, in Erdeschranken,6  Gottes zwei lieblichste Gedanken. ---7  Gut!!! rief er sich zum Meisterlohn,8  Er ging sogar nicht gern davon.9  Kein Wunder, daß es uns berückt,10  Wenn Auge frisch in Auge blickt,11  Als hätten wir's so weit gebracht12  Bei dem zu sein der uns gedacht.13  Und ruft er uns, wohlan, es sei!14  Nur, das beding' ich, alle zwei.15  Dich halten dieser Arme Schranken,16  Liebster von allen Gottes-Gedanken.[Seite 237]