   Sage mir,Was mein Herz begehrt?   Mein Herz ist bei dir,Halt' es werth.[Seite 49]Musterbilder.[Apparat]  1  Hör' und bewahre2     Sechs Liebespaare.3  Wortbild entzündet, Liebe schürt zu:4     Rustan und Rodawu.5  Unbekannte sind sich nah:6     Jussuph und Suleika.7  Liebe, nicht Liebesgewinn:8     Ferhad und Schirin.9  Nur für einander da:10     Medschnun und Leila.11  Liebend im Alter sah12     Dschemil auf Boteinah.13  Süße Liebeslaune,14     Salomo und die Braune!15  Hast du sie wohl vermerkt,16     Bist im Lieben gestärkt.[Seite 50]Noch ein Paar.[Apparat]  1  Ja, Lieben ist ein groß Verdienst!2  Wer findet schöneren Gewinnst? ---3  Du wirst nicht mächtig, wirst nicht reich,4  Jedoch den größten Helden gleich.5  Man wird, so gut wie vom Propheten,6  Von Wamik und von Asra reden. ---7  Nicht reden wird man, wird sie nennen:8  Die Namen müssen alle kennen.9  Was sie gethan, was sie geübt,10  Das weiß kein Mensch! Daß sie geliebt,11  Das wissen wir. Genug gesagt,12  Wenn man nach Wamik und Asra fragt.[Seite 51]Lesebuch.[Apparat]  1  Wunderlichstes Buch der Bücher2  Ist das Buch der Liebe;3  Aufmerksam hab' ich's gelesen:4  Wenig Blätter Freuden,5  Ganze Hefte Leiden;6  Einen Abschnitt macht die Trennung.7  Wiedersehn! ein klein Capitel,8  Fragmentarisch. Bände Kummers9  Mit Erklärungen verlängert,10  Endlos, ohne Maß.11  O Nisami! --- doch am Ende12  Hast den rechten Weg gefunden;13  Unauflösliches wer lös't es?14  Liebende sich wieder findend.[Seite 52][Ja, die Augen waren's, ja der Mund][Apparat]  1  Ja, die Augen waren's, ja der Mund,2  Die mir blickten, die mich küßten.3  Hüfte schmal, der Leib so rund4  Wie zu Paradieses Lüsten.5  War sie da? Wo ist sie hin?6  Ja! sie war's, sie hat's gegeben,7  Hat gegeben sich im Fliehn8  Und gefesselt all mein Leben.[Seite 53]Gewarnt.[Apparat]  1  Auch in Locken hab' ich mich2  Gar zu gern verfangen,3  Und so, Hafis, wär's wie dir4  Deinem Freund ergangen.5  Aber Zöpfe flechten sie6  Nun aus langen Haaren,7  Unter'm Helme fechten sie,8  Wie wir wohl erfahren.9  Wer sich aber wohl besann10  Läßt sich so nicht zwingen:11  Schwere Ketten fürchtet man,12  Rennt in leichte Schlingen.[Seite 54]Versunken.[Apparat]  1  Voll Locken kraus ein Haupt so rund! ---2  Und darf ich dann in solchen reichen Haaren3  Mit vollen Händen hin und wieder fahren,4  Da fühl' ich mich von Herzensgrund gesund.5  Und küss' ich Stirne, Bogen, Auge, Mund,6  Dann bin ich frisch und immer wieder wund.7  Der fünfgezackte Kamm wo sollt' er stocken?8  Er kehrt schon wieder zu den Locken.9  Das Ohr versagt sich nicht dem Spiel,10  Hier ist nicht Fleisch, hier ist nicht Haut,11  So zart zum Scherz, so liebeviel!12  Doch wie man auf dem Köpfchen kraut,13  Man wird in solchen reichen Haaren14  Für ewig auf und nieder fahren.15  So hast du, Hafis, auch gethan,16  Wir fangen es von vornen an.[Seite 55]Bedenklich.[Apparat]  1  Soll ich von Smaragden reden,2  Die dein Finger niedlich zeigt?3  Manchmal ist ein Wort vonnöthen,4  Oft ist's besser daß man schweigt.5  Also sag' ich: daß die Farbe6  Grün und augerquicklich sei!7  Sage nicht: daß Schmerz und Narbe8  Zu befürchten nah dabei.9  Immerhin! du magst es lesen!10  Warum übst du solche Macht!11  "So gefährlich ist dein Wesen12  Als erquicklich der Smaragd."[Seite 56][Liebchen, ach! im starren Bande][Apparat]  1  Liebchen, ach! im starren Bande2  Zwängen sich die freien Lieder,3  Die im reinen Himmelslande4  Munter flogen hin und wieder.5  Allem ist die Zeit verderblich,6  Sie erhalten sich allein!7  Jede Zeile soll unsterblich,8  Ewig wie die Liebe sein.[Seite 57]Schlechter Trost.[Apparat]  1  Mitternachts weint' und schluchzt' ich,2  Weil ich dein entbehrte.3  Da kamen Nachtgespenster4  Und ich schämte mich.5  Nachtgespenster, sagt' ich,6  Schluchzend und weinend7  Findet ihr mich, dem ihr sonst8  Schlafendem vorüberzogt.9  Große Güter vermiss' ich.10  Denkt nicht schlimmer von mir11  Den ihr sonst weise nanntet,12  Großes Übel betrifft ihn! ---13  Und die Nachtgespenster14  Mit langen Gesichtern15  Zogen vorbei,16  Ob ich weise oder thörig17  Völlig unbekümmert.[Seite 58]Genügsam.[Apparat]  1  "Wie irrig wähnest du:2  Aus Liebe gehöre das Mädchen dir zu.3  Das könnte mich nun gar nicht freuen,4  Sie versteht sich auf Schmeicheleien."Dichter.5  Ich bin zufrieden, daß ich's habe!6  Mir diene zur Entschuldigung:7  Liebe ist freiwillige Gabe,8  Schmeichelei Huldigung.[Seite 59]Gruß.[Apparat]  1  O wie selig ward mir!2  Im Lande wandl' ich,3  Wo Hudhud über den Weg läuft.4  Des alten Meeres Muscheln5  Im Stein sucht' ich die versteinten;6  Hudhud lief einher7  Die Krone entfaltend;8  Stolzirte, neckischer Art,9  Über das Todte scherzend10  Der Lebend'ge.11  Hudhud, sagt' ich, fürwahr!12  Ein schöner Vogel bist du.13  Eile doch, Wiedehopf!14  Eile, der Geliebten15  Zu verkünden, daß ich ihr16  Ewig angehöre.17  Hast du doch auch18  Zwischen Salomo19  Und Saba's Königin20  Ehemals den Kuppler gemacht![Seite 60]Ergebung.[Apparat]  1  "Du vergehst und bist so freundlich,2  Verzehrst dich und singst so schön?"Dichter.3  Die Liebe behandelt mich feindlich!4  Da will ich gern gestehn,5  Ich singe mit schwerem Herzen.6  Sieh doch einmal die Kerzen,7  Sie leuchten indem sie vergehn.[Eine Stelle suchte der Liebe Schmerz][Apparat]  1  Eine Stelle suchte der Liebe Schmerz,2  Wo es recht wüst und einsam wäre;3  Da fand er denn mein ödes Herz4  Und nistete sich in das leere.[Seite 61]Unvermeidlich.[Apparat]  1  Wer kann gebieten den Vögeln2  Still zu sein auf der Flur?3  Und wer verbieten zu zappeln4  Den Schafen unter der Schur?5  Stell' ich mich wohl ungeberdig,6  Wenn mir die Wolle kraus't?7  Nein! Die Ungeberden entzwingt mir8  Der Scherer, der mich zerzaus't.9  Wer will mir wehren zu singen10  Nach Lust zum Himmel hinan,11  Den Wolken zu vertrauen12  Wie lieb sie mir's angethan?[Seite 62]Geheimes.[Apparat]  1  Über meines Liebchens Äugeln2  Stehn verwundert alle Leute;3  Ich, der Wissende, dagegen4  Weiß recht gut was das bedeute.5  Denn es heißt: ich liebe diesen,6  Und nicht etwa den und jenen.7  Lasset nur, ihr guten Leute,8  Euer Wundern, euer Sehnen!9  Ja, mit ungeheuren Mächten10  Blicket sie wohl in die Runde;11  Doch sie sucht nur zu verkünden12  Ihm die nächste süße Stunde.[Seite 63]Geheimstes.[Apparat]  1  "Wir sind emsig, nachzuspüren,2  Wir, die Anekdotenjäger,3  Wer dein Liebchen sei und ob du4  Nicht auch habest viele Schwäger.5  Denn, daß du verliebt bist, sehn wir,6  Mögen dir es gerne gönnen;7  Doch, daß Liebchen so dich liebe,8  Werden wir nicht glauben können."9  Ungehindert, liebe Herren,10  Sucht sie auf! nur hört das Eine:11  Ihr erschrecket, wenn sie dasteht!12  Ist sie fort, ihr kos't dem Scheine.13  Wißt ihr wie Schehâb-eddin14  Sich auf Arafat entmantelt;15  Niemand haltet ihr für thörig16  Der in seinem Sinne handelt.17  Wenn vor deines Kaisers Throne,18  Oder vor der Vielgeliebten,19  Je dein Name wird gesprochen,20  Sei es dir zu höchstem Lohne.[Seite 64]21  Darum war's der höchste Jammer22  Als einst Medschnun sterbend wollte,23  Daß vor Leila seinen Namen24  Man forthin nicht nennen sollte.[Seite 65]