Ihro Kaiserlichen Hoheit der Frau Erbgroßherzogin von Sachsen-Weimar und -Eisenach.1  Zu würdiger Umgebung Deines Bildes,2  Wie es mir immerfort im Geiste waltet,3  Wählt' ich in Tagen wo der Frühling schaltet4  Des Gartens Blumen, Blumen des Gefildes.5  Dann schien der Rand des Achilleischen Schildes,6  So reich er war, nicht reich genug gestaltet;7  Ja, würd' ein Purpurteppich umgefaltet,8  Darauf gesät der Sterne blendend Mildes.9  Nun aber wird ein zierlich Heft geschmücket,10  Ein treuer Diener widmet's Deiner Hoheit,11  Und Du vergönnest mir die erste Weihe.12  Wie sprech' ich aus, wie sehr mich das beglücket.13  Jetzt fühl' ich erst in neubelebter Frohheit:14  Die schönsten Kränze winden Lieb' und Treue.1  Wen ein guter Geist besessen2  Hält sich das Gedächtniß rein;3  Alles Übel ist vergessen4  Eingedenk der Lust zu sein!5  Bleib' ein fröhliches Vermächtniß6  Jed Ergetzen, jede Ruh;7  So belebe dein Gedächtniß8  Und dann denke mich dazu!1  Freundlich werden neue Stunden2  Zu vergangnen sich gesellen,3  Blüthen, Blumen, wohl empfunden4  Bleiben ewig Immortellen.Eleonore.1  Wenn's jemand ziemt zu sprechen mit Vertrauen2  So ziemt es mir: ich stelle heut den Chor3  Gebildeter und liebevoller Frauen,4  Der sich so gern um Sie versammelt, vor.5  Mir ist vergönnt an Ihr hinaufzuschauen,6  Mich zu erquicken an dem frischen Flor,7  Der jede Stunde neuen Werth bethätigt,8  Und Frauenwürde ewiglich bestätigt.1  Eine Schachtel Mirabellen2  Kam von Süden, zog nach Norden;3  Als die Frucht gespeis't geworden4  Eilt sich wieder einzustellen5  Das Gehäus woher es kommen.6  Bringet keine süßen Früchte,7  Bringt vielmehr ein ernst Gesichte8  Das im Weiten und im Fernen9  Nimmer will Entbehrung lernen.1  Du Schüler Howards, wunderlich2  Siehst Morgens um und über dich3  Ob Nebel fallen, ob sie steigen,4  Und was sich für Gewölke zeigen.5  Auf Berges Ferne ballt sich auf6  Ein Alpenheer, beeis't zu Hauf,7  Und oben drüber flüchtig schweifen8  Gefiedert weiße luftige Streifen;9  Doch unten senkt sich grau und grauer10  Aus Wolkenschicht ein Regenschauer.11  Und wenn bei stillem Dämmerlicht12  Ein allerliebstes Treugesicht13  Auf holder Schwelle dir begegnet,14  Weißt du ob's heitert? ob es regnet?1  Du hattest längst mir's angethan,2  Doch jetzt gewahr' ich neues Leben:3  Ein süßer Mund blickt uns gar freundlich an4  Wenn er uns einen Kuß gegeben.1  Du gingst vorüber? Wie! ich sah dich nicht;2  Du kamst zurück, dich hab' ich nicht gesehen ---3  Verlorner, unglücksel'ger Augenblick!4  Bin ich denn blind? Wie soll mir das geschehen?5  Doch tröst' ich mich und du verzeihst mir gern,6  Entschuldigung wirst du mit Freude finden;7  Ich sehe dich, bist du auch noch so fern!8  Und in der Nähe kannst du mir verschwinden.1  Zur Erinnerung trüber Tage2  Voll Bemühen, voller Plage,3  Zum Erinnern schöner Stunden4  Wo das Rechte war gefunden.