[Seite 117][Talismane werd' ich in dem Buch zerstreuen][Apparat]  1  Talismane werd' ich in dem Buch zerstreuen,2  Das bewirkt ein Gleichgewicht.3  Wer mit gläub'ger Nadel sticht4  Überall soll gutes Wort ihn freuen.[Vom heut'gen Tag, von heut'ger Nacht][Apparat]  1  Vom heut'gen Tag, von heut'ger Nacht2  Verlange nichts3  Als was die gestrigen gebracht.[Wer geboren in bös'sten Tagen][Apparat]  1  Wer geboren in bös'sten Tagen2  Dem werden selbst die bösen behagen.[Wie etwas sei leicht][Apparat]  1  Wie etwas sei leicht2  Weiß der es erfunden und der es erreicht.[Das Meer fluthet immer][Apparat]  1  Das Meer fluthet immer,2  Das Land behält es nimmer.[Seite 118][Was wird mir jede Stunde so bang?][Apparat]  1  Was wird mir jede Stunde so bang? ---2  Das Leben ist kurz, der Tag ist lang.3  Und immer sehnt sich fort das Herz,4  Ich weiß nicht recht ob himmelwärts;5  Fort aber will es hin und hin,6  Und möchte vor sich selber fliehn.7  Und fliegt es an der Liebsten Brust,8  Da ruht's im Himmel unbewußt;9  Der Lebe-Strudel reißt es fort10  Und immer hängt's an Einem Ort;11  Was es gewollt, was es verlor,12  Es bleibt zuletzt sein eigner Thor.[Seite 119][Prüft das Geschick dich, weiß es wohl warum][Apparat]  1  Prüft das Geschick dich, weiß es wohl warum:2  Es wünschte dich enthaltsam! Folge stumm.[Noch ist es Tag, da rühre sich der Mann][Apparat]  1  Noch ist es Tag, da rühre sich der Mann,2  Die Nacht tritt ein, wo niemand wirken kann.[Seite 120][Was machst du an der Welt? sie ist schon gemacht][Apparat]  1  Was machst du an der Welt? sie ist schon gemacht,2  Der Herr der Schöpfung hat alles bedacht.3  Dein Loos ist gefallen, verfolge die Weise,4  Der Weg ist begonnen, vollende die Reise:5  Denn Sorgen und Kummer verändern es nicht,6  Sie schleudern dich ewig aus gleichem Gewicht.[Wenn der schwer Gedrückte klagt][Apparat]  1  Wenn der schwer Gedrückte klagt:2  Hülfe, Hoffnung sei versagt,3  Bleibet heilsam fort und fort4  Immer noch ein freundlich Wort.[Wie ungeschickt habt ihr euch benommen][Apparat]  1  "Wie ungeschickt habt ihr euch benommen,2  Da euch das Glück in's Haus gekommen!"3  Das Mädchen hat's nicht übel genommen,4  Und ist noch ein paarmal wieder gekommen.[Seite 121][Mein Erbtheil wie herrlich, weit und breit!][Apparat]  1  Mein Erbtheil wie herrlich, weit und breit!2  Die Zeit ist mein Besitz, mein Acker ist die Zeit.[Gutes thu' rein aus des Guten Liebe!][Apparat]  1  Gutes thu' rein aus des Guten Liebe!2  Das überliefre deinem Blut;3  Und wenn's den Kindern nicht verbliebe,4  Den Enkeln kommt es doch zu gut.[Enweri sagt's, ein Herrlichster der Männer][Apparat]  1  Enweri sagt's, ein Herrlichster der Männer,2  Des tiefsten Herzens, höchsten Hauptes Kenner:3  Dir frommt an jedem Ort, zu jeder Zeit:4  Geradheit, Urtheil und Verträglichkeit.[Seite 122][Was klagst du über Feinde?][Apparat]  1  Was klagst du über Feinde?2  Sollten solche je werden Freunde,3  Denen das Wesen wie du bist4  Im Stillen ein ewiger Vorwurf ist?[Dümmer ist nichts zu ertragen][Apparat]  1  Dümmer ist nichts zu ertragen,2  Als wenn Dumme sagen den Weisen:3  Daß sie sich in großen Tagen4  Sollten bescheidentlich erweisen.[Wenn Gott so schlechter Nachbar wäre][Apparat]  1  Wenn Gott so schlechter Nachbar wäre2  Als ich bin und als du bist,3  Wir hätten beide wenig Ehre;4  Der läßt einen jeden wie er ist.[Gesteht's! die Dichter des Orients][Apparat]  1  Gesteht's! die Dichter des Orients2  Sind größer als wir des Occidents.3  Worin wir sie aber völlig erreichen,4  Das ist im Haß auf Unsresgleichen.[Seite 123][Überall will jeder obenauf sein][Apparat]  1  Überall will jeder obenauf sein,2  Wie's eben in der Welt so geht.3  Jeder sollte freilich grob sein,4  Aber nur in dem was er versteht.[Verschon' uns Gott mit deinem Grimme!][Apparat]  1  Verschon' uns Gott mit deinem Grimme!2  Zaunkönige gewinnen Stimme.[Will der Neid sich doch zerreißen][Apparat]  1  Will der Neid sich doch zerreißen,2  Laß ihn seinen Hunger speisen.[Sich im Respect zu erhalten][Apparat]  1  Sich im Respect zu erhalten2  Muß man recht borstig sein.3  Alles jagt man mit Falken,4  Nur nicht das wilde Schwein.[Seite 124][Was hilft's dem Pfaffen-Orden][Apparat]  1  Was hilft's dem Pfaffen-Orden2  Der mir den Weg verrannt?3  Was nicht gerade erfaßt worden4  Wird auch schief nicht erkannt.[Einen Helden mit Lust preisen und nennen][Apparat]  1  Einen Helden mit Lust preisen und nennen2  Wird jeder, der selbst als kühner stritt.3  Des Menschen Werth kann niemand erkennen4  Der nicht selbst Hitze und Kälte litt.[Gutes thu' rein aus des Guten Liebe][Apparat]  1  Gutes thu' rein aus des Guten Liebe,2  Was du thust verbleibt dir nicht;3  Und wenn es auch dir verbliebe,4  Bleibt es deinen Kindern nicht.[Soll man dich nicht auf's schmählichste berauben][Apparat]  1  Soll man dich nicht auf's schmählichste berauben,2  Verbirg dein Gold, dein Weggehn, deinen Glauben.[Seite 125][Wie kommt's daß man an jedem Orte][Apparat]  1  Wie kommt's daß man an jedem Orte2  So viel Gutes, so viel Dummes hört?3  Die Jüngsten wiederholen der Ältesten Worte,4  Und glauben, daß es ihnen angehört.[Laß dich nur in keiner Zeit][Apparat]  1  Laß dich nur in keiner Zeit2  Zum Widerspruch verleiten,3  Weise fallen in Unwissenheit4  Wenn sie mit Unwissenden streiten.[Warum ist Wahrheit fern und weit?][Apparat]  1  "Warum ist Wahrheit fern und weit?2  Birgt sich hinab in tiefste Gründe?"3  Niemand versteht zur rechten Zeit!4  Wenn man zur rechten Zeit verstünde,5  So wäre Wahrheit nah und breit,6  Und wäre lieblich und gelinde.[Seite 126][Was willst du untersuchen][Apparat]  1  Was willst du untersuchen2  Wohin die Milde fließt!3  In's Wasser wirf deine Kuchen,4  Wer weiß, wer sie genießt.[Als ich einmal eine Spinne erschlagen][Apparat]  1  Als ich einmal eine Spinne erschlagen,2  Dacht' ich, ob ich das wohl gesollt?3  Hat Gott ihr doch wie mir gewollt4  Einen Antheil an diesen Tagen![Dunkel ist die Nacht, bei Gott ist Licht.][Apparat]  1  "Dunkel ist die Nacht, bei Gott ist Licht.2  Warum hat er uns nicht auch so zugericht?"[Seite 127][Welch eine bunte Gemeinde!][Apparat]  1  Welch eine bunte Gemeinde!2  An Gottes Tisch sitzen Freund' und Feinde.[Ihr nennt mich einen kargen Mann][Apparat]  1  Ihr nennt mich einen kargen Mann;2  Gebt mir was ich verprassen kann.[Soll ich dir die Gegend zeigen][Apparat]  1  Soll ich dir die Gegend zeigen,2  Mußt du erst das Dach besteigen.[Wer schweigt hat wenig zu sorgen][Apparat]  1  Wer schweigt hat wenig zu sorgen,2  Der Mensch bleibt unter der Zunge verborgen.[Seite 128][Ein Herre mit zwei Gesind][Apparat]  1  Ein Herre mit zwei Gesind2  Er wird nicht wohl gepflegt.3  Ein Haus worin zwei Weiber sind4  Es wird nicht rein gefegt.[Ihr lieben Leute, bleibt dabei][Apparat]  1  Ihr lieben Leute, bleibt dabei2  Und sagt nur: Autos epha!3  Was sagt ihr lange Mann und Weib?4  Adam, so heißt's, und Eva.[Wofür ich Allah höchlich danke?][Apparat]  1  Wofür ich Allah höchlich danke?2  Daß er Leiden und Wissen getrennt.3  Verzweifeln müßte jeder Kranke4  Das Übel kennend, wie der Arzt es kennt.[Närrisch, daß jeder in seinem Falle][Apparat]  1  Närrisch, daß jeder in seinem Falle2  Seine besondere Meinung preis't!3  Wenn Islam Gott ergeben heißt,4  In Islam leben und sterben wir alle.[Seite 129][Wer auf die Welt kommt baut ein neues Haus][Apparat]  1  Wer auf die Welt kommt baut ein neues Haus,2  Er geht und läßt es einem Zweiten.3  Der wird sich's anders zubereiten4  Und niemand baut es aus.[Wer in mein Haus tritt der kann schelten][Apparat]  1  Wer in mein Haus tritt der kann schelten2  Was ich ließ viele Jahre gelten;3  Vor der Thür aber müßt' er passen,4  Wenn ich ihn nicht wollte gelten lassen.[Herr, laß dir gefallen][Apparat]  1  Herr, laß dir gefallen2  Dieses kleine Haus,3  Größre kann man bauen,4  Mehr kommt nicht heraus.[Seite 130][Du bist auf immer geborgen][Apparat]  1  Du bist auf immer geborgen,2  Das nimmt dir niemand wieder:3  Zwei Freunde, ohne Sorgen,4  Weinbecher, Büchlein Lieder.[Was brachte Lokman nicht hervor][Apparat]  1  "Was brachte Lokman nicht hervor,2  Den man den garst'gen hieß!"3  Die Süßigkeit liegt nicht im Rohr,4  Der Zucker der ist süß.[Herrlich ist der Orient][Apparat]  1  Herrlich ist der Orient2  Über's Mittelmeer gedrungen;3  Nur wer Hafis liebt und kennt4  Weiß was Calderon gesungen.[Seite 131][Was schmückst du die eine Hand denn nun][Apparat]  1  "Was schmückst du die eine Hand denn nun2  Weit mehr als ihr gebührte?"3  Was sollte denn die linke thun,4  Wenn sie die rechte nicht zierte?[Wenn man auch nach Mecca triebe][Apparat]  1  Wenn man auch nach Mecca triebe2  Christus Esel, würd' er nicht3  Dadurch besser abgericht,4  Sondern stets ein Esel bliebe.[Getretner Quark][Apparat]  1  Getretner Quark2  Wird breit, nicht stark.3  Schlägst du ihn aber mit Gewalt4  In feste Form, er nimmt Gestalt.5  Dergleichen Steine wirst du kennen,6  Europäer Pisé sie nennen.[Seite 132][Betrübt euch nicht, ihr guten Seelen!][Apparat]  1  Betrübt euch nicht, ihr guten Seelen!2  Denn wer nicht fehlt, weiß wohl wenn andre fehlen;3  Allein wer fehlt der ist erst recht daran,4  Er weiß nun deutlich wie sie wohl gethan.[Du hast gar vielen nicht gedankt][Apparat]  1  "Du hast gar vielen nicht gedankt2  Die dir so manches Gute gegeben!"3  Darüber bin ich nicht erkrankt,4  Ihre Gaben mir im Herzen leben.[Guten Ruf mußt du dir machen][Apparat]  1  Guten Ruf mußt du dir machen,2  Unterscheiden wohl die Sachen;3  Wer was weiter will, verdirbt.[Die Fluth der Leidenschaft sie stürmt vergebens][Apparat]  1  "Die Fluth der Leidenschaft sie stürmt vergebens2  An's unbezwungne feste Land."3  Sie wirft poetische Perlen an den Strand,4  Und das ist schon Gewinn des Lebens.[Seite 133][Du hast so manche Bitte gewährt][Apparat]  Vertrauter.1  Du hast so manche Bitte gewährt,2  Und wenn sie dir auch schädlich war;3  Der gute Mann da hat wenig begehrt,4  Dabei hat es doch keine Gefahr.Vesir.5  Der gute Mann hat wenig begehrt,6  Und hätt' ich's ihm sogleich gewährt,7  Er auf der Stelle verloren war.[Seite 134][Schlimm ist es, wie doch wohl geschieht][Apparat]  1  Schlimm ist es, wie doch wohl geschieht,2  Wenn Wahrheit sich nach dem Irrthum zieht;3  Das ist auch manchmal ihr Behagen,4  Wer wird so schöne Frau befragen?5  Herr Irrthum wollt' er an Wahrheit sich schließen,6  Das sollte Frau Wahrheit baß verdrießen.[Wisse daß mir sehr mißfällt][Apparat]  1  Wisse daß mir sehr mißfällt2  Wenn so viele singen und reden!3  Wer treibt die Dichtkunst aus der Welt?4     Die Poeten![Seite 135]