An zwei Gebrüder, eifrige junge Naturfreunde. ?Marienbad, 182-.1  Am feuchten Fels, den dichtes Moos versteckt,2  Erblühen Blumen, flattert manch Insect;3  Scheint es auch dürr den kahlen Berg hinan,4  So nährt es doch, das Schaf bewollt sich dran.5  Die Wiese grünt, gehörnte Heerde braunt,6  Da wandeln Menschen gut und bös gelaunt,7  Genießen reichlich, spärlich, früh und spat,8  Den Wunderwuchs der folgereichen Saat.9  Und wenn der Kranke fast am Ziel erliegt10  So steigt die Quelle rasch, die Hoffnung siegt.11  Ihr! vom Gestein hinauf zur Atmosphäre12  Gedenket mein! --- Dem Höchsten Preis und Ehre!An Madame Marie Szymanowska.1  Die Leidenschaft bringt Leiden! --- Wer beschwichtigt2  Beklommnes Herz dich, das zuviel verloren?3  Wo sind die Stunden, überschnell verflüchtigt?4  Vergebens war das Schönste dir erkoren!5  Trüb' ist der Geist, verworren das Beginnen;6  Die hehre Welt wie schwindet sie den Sinnen!7  Da schwebt hervor Musik mit Engelsschwingen,8  Verflicht zu Millionen Tön' um Töne,9  Des Menschen Wesen durch und durch zu dringen,10  Zu überfüllen ihn mit ew'ger Schöne:11  Das Auge netzt sich, fühlt im höhern Sehnen12  Den Götter-Werth der Töne wie der Thränen.13  Und so das Herz erleichtert merkt behende14  Daß es noch lebt und schlägt und möchte schlagen,15  Zum reinsten Dank der überreichen Spende16  Sich selbst erwidernd willig darzutragen.17  Da fühlte sich --- o daß es ewig bliebe! ---18  Das Doppel-Glück der Töne wie der Liebe.An Lord Byron.1  Ein freundlich Wort kommt eines nach dem andern2  Von Süden her und bringt uns frohe Stunden;3  Es ruft uns auf, zum Edelsten zu wandern,4  Nicht ist der Geist, doch ist der Fuß gebunden.5  Wie soll ich dem, den ich so lang begleitet,6  Nun etwas Traulichs in die Ferne sagen?7  Ihm, der sich selbst im Innersten bestreitet,8  Stark angewohnt das tiefste Weh zu tragen.9  Wohl sei ihm doch wenn er sich selbst empfindet!10  Er wage selbst sich hoch beglückt zu nennen,11  Wenn Musenkraft die Schmerzen überwindet;12  Und wie ich ihn erkannt mög' er sich kennen.[Gewechseltes Format] ?An Julien.1  Von so zarten Miniaturen,2  Wie der schönen Hand sie glücken,3  Schreitest Du auf breitre Spuren4  Wichtiger umher zu blicken.5  Heil den ernsteren Geschäften!6  Seligen Erfolg zu schauen,7  Einigest zu Mannes Kräften8  Liebenswürdiges der Frauen.An Julien. ?Zur Dresdner Reise.1  Ein guter Geist ist schon genug,2  Du gehst zu hundert Geistern,3  Vorüber wandelt Dir ein Zug4  Von großen, größern Meistern.5  Sie grüßen alle Dich fortan6  Als feinen Jung-Gesellen,7  Und winken freundlich Dich heran8  Dich in den Kreis zu stellen.9  Du stehst und schweigst am heil'gen Ort,10  Und möchtest gerne fragen,11  Am Ende ist's ein einzig Wort12  Was sie Dir alle sagen.An Herrn Abbate Bondi.1  Aus jenen Ländern echten Sonnenscheines2  Beglückten oft mich Gaben der Gefilde:3  Agrumen reizend, Feigen süß und milde,4  Der Mandeln Milch, die Feuerkraft des Weines.5  So manches Musenwerk erregte meines6  Nordländ'schen Geistes innigste Gebilde,7  Wie an Achilleus lebensreichem Schilde8  Erfreut' ich mich des günstigsten Vereines.9  Und daß ich mich daran begnügen könnte10  War mir sogar ein Kunstbesitz bereitet,11  Erquickend mich durch Anmuth wie durch Stärke.12  Doch nichts erschien im größeren Momente,13  Voll innern Werths, von so viel Glück begleitet,14  Als durch Louisen, Bondi, deine Werke.