[Seite 143]Einladung.[Apparat]  1  Mußt nicht vor dem Tage fliehen:2  Denn der Tag, den du ereilest,3  Ist nicht besser als der heut'ge;4  Aber wenn du froh verweilest5  Wo ich mir die Welt beseit'ge,6  Um die Welt an mich zu ziehen,7  Bist du gleich mit mir geborgen:8  Heut ist heute, morgen morgen,9  Und was folgt und was vergangen10  Reißt nicht hin und bleibt nicht hangen.11  Bleibe du, mein Allerliebstes;12  Denn du bringst es und du gibst es.[Seite 144][Daß Suleika von Jussuph entzückt war][Apparat]  1  Daß Suleika von Jussuph entzückt war2  Ist keine Kunst;3  Er war jung, Jugend hat Gunst,4  Er war schön, sie sagen zum Entzücken,5  Schön war sie, konnten einander beglücken.6  Aber daß du, die so lange mir erharrt war,7  Feurige Jugendblicke mir schickst,8  Jetzt mich liebst, mich später beglückst,9  Das sollen meine Lieder preisen,10  Sollst mir ewig Suleika heißen.[Seite 145][Da du nun Suleika heißest][Apparat]  1  Da du nun Suleika heißest,2  Sollt' ich auch benamset sein.3  Wenn du deinen Geliebten preisest,4  Hatem! das soll der Name sein.5  Nur daß man mich daran erkennet,6  Keine Anmaßung soll es sein:7  Wer sich St. Georgenritter nennet8  Denkt nicht gleich Sanct Georg zu sein.9  Nicht Hatem Thai, nicht der alles Gebende10  Kann ich in meiner Armuth sein;11  Hatem Zograi nicht, der reichlichst Lebende12  Von allen Dichtern, möcht' ich sein.13  Aber beide doch im Auge zu haben14  Es wird nicht ganz verwerflich sein:15  Zu nehmen, zu geben des Glückes Gaben16  Wird immer ein groß Vergnügen sein.17  Sich liebend an einander zu laben18  Wird Paradieses Wonne sein.[Seite 146]Hatem. [Nicht Gelegenheit macht Diebe][Apparat]  1  Nicht Gelegenheit macht Diebe,2  Sie ist selbst der größte Dieb;3  Denn sie stahl den Rest der Liebe,4  Die mir noch im Herzen blieb.5  Dir hat sie ihn übergeben6  Meines Lebens Vollgewinn,7  Daß ich nun, verarmt, mein Leben8  Nur von dir gewärtig bin.9  Doch ich fühle schon Erbarmen10  Im Carfunkel deines Blicks11  Und erfreu' in deinen Armen12  Mich erneuerten Geschicks.[Seite 147]Suleika. [Hochbeglückt in deiner Liebe][Apparat]  1  Hochbeglückt in deiner Liebe2  Schelt' ich nicht Gelegenheit;3  Ward sie auch an dir zum Diebe,4  Wie mich solch ein Raub erfreut!5  Und wozu denn auch berauben?6  Gib dich mir aus freier Wahl;7  Gar zu gerne möcht' ich glauben ---8  Ja, ich bin's die dich bestahl.9  Was so willig du gegeben10  Bringt dir herrlichen Gewinn,11  Meine Ruh, mein reiches Leben12  Geb' ich freudig, nimm es hin!13  Scherze nicht! Nichts von Verarmen!14  Macht uns nicht die Liebe reich?15  Halt' ich dich in meinen Armen,16  Jedem Glück ist meines gleich.[Seite 148][Der Liebende wird nicht irre gehn][Apparat]  1  Der Liebende wird nicht irre gehn,2  Wär's um ihn her auch noch so trübe.3  Sollten Leila und Medschnun auferstehn,4  Von mir erführen sie den Weg der Liebe.[Ist's möglich, daß ich Liebchen dich kose][Apparat]  1  Ist's möglich, daß ich Liebchen dich kose,2  Vernehme der göttlichen Stimme Schall!3  Unmöglich scheint immer die Rose,4  Unbegreiflich die Nachtigall.[Seite 149]Suleika. [Als ich auf dem Euphrat schiffte][Apparat]  1  Als ich auf dem Euphrat schiffte,2  Streifte sich der goldne Ring3  Fingerab in Wasserklüfte,4  Den ich jüngst von dir empfing.5  Also träumt' ich. Morgenröthe6  Blitzt in's Auge durch den Baum,7  Sag' Poete, sag' Prophete!8  Was bedeutet dieser Traum?[Seite 150]Hatem. [Dieß zu deuten bin erbötig!][Apparat]  1  Dieß zu deuten bin erbötig!2  Hab' ich dir nicht oft erzählt,3  Wie der Doge von Venedig4  Mit dem Meere sich vermählt?5  So von deinen Fingergliedern6  Fiel der Ring dem Euphrat zu.7  Ach zu tausend Himmelsliedern,8  Süßer Traum, begeisterst du!9  Mich, der von den Indostanen10  Streifte bis Damascus hin,11  Um mit neuen Caravanen12  Bis an's rothe Meer zu ziehn,13  Mich vermählst du deinem Flusse,14  Der Terrasse, diesem Hain,15  Hier soll bis zum letzten Kusse16  Dir mein Geist gewidmet sein.[Seite 151][Kenne wohl der Männer Blicke][Apparat]  1  Kenne wohl der Männer Blicke,2  Einer sagt: ich liebe, leide!3  Ich begehre, ja verzweifle!4  Und was sonst ist kennt ein Mädchen.5  Alles das kann mir nicht helfen,6  Alles das kann mich nicht rühren;7  Aber, Hatem, deine Blicke8  Geben erst dem Tage Glanz.9  Denn sie sagen: die gefällt mir10  Wie mir sonst nichts mag gefallen.11  Seh' ich Rosen, seh' ich Lilien,12  Aller Gärten Zier und Ehre,13  So Cypressen, Myrten, Veilchen,14  Aufgeregt zum Schmuck der Erde;15  Und geschmückt ist sie ein Wunder,16  Mit Erstaunen uns umfangend,17  Uns erquickend, heilend, segnend,18  Daß wir uns gesundet fühlen,19  Wieder gern erkranken möchten.20  Da erblicktest du Suleika21  Und gesundetest erkrankend,22  Und erkranketest gesundend,23  Lächeltest und sahst herüber24  Wie du nie der Welt gelächelt.25  Und Suleika fühlt des Blickes26  Ew'ge Rede: die gefällt mir27  Wie mir sonst nichts mag gefallen.[Seite 152]Gingo biloba.[Apparat]  1  Dieses Baums Blatt, der von Osten2  Meinem Garten anvertraut,3  Gibt geheimen Sinn zu kosten,4  Wie's den Wissenden erbaut.5  Ist es Ein lebendig Wesen,6  Das sich in sich selbst getrennt?7  Sind es zwei, die sich erlesen,8  Daß man sie als Eines kennt?9  Solche Frage zu erwidern10  Fand ich wohl den rechten Sinn;11  Fühlst du nicht an meinen Liedern,12  Daß ich eins und doppelt bin?[Seite 153][Sag', du hast wohl viel gedichtet][Apparat]  Suleika.1  Sag', du hast wohl viel gedichtet,2  Hin und her dein Lied gerichtet,3  Schöne Schrift von deiner Hand,4  Prachtgebunden, goldgerändet,5  Bis auf Punct und Strich vollendet,6  Zierlich lockend, manchen Band?7  Stets wo du sie hingewendet8  War's gewiß ein Liebespfand?Hatem.9  Ja, von mächtig holden Blicken,10  Wie von lächelndem Entzücken11  Und von Zähnen blendend klar,12  Wimpern-Pfeilen, Locken-Schlangen,13  Hals und Busen reizumhangen14  Tausendfältige Gefahr!15  Denke nun wie von so langem16  Prophezeit Suleika war.[Seite 154][Die Sonne kommt! Ein Prachterscheinen!][Apparat]  Suleika.1  Die Sonne kommt! Ein Prachterscheinen!2  Der Sichelmond umklammert sie.3  Wer konnte solch ein Paar vereinen?4  Dieß Räthsel wie erklärt sich's? wie?Hatem.5  Der Sultan konnt' es, er vermählte6  Das allerhöchste Weltenpaar,7  Um zu bezeichnen Auserwählte,8  Die Tapfersten der treuen Schaar.9  Auch sei's ein Bild von unsrer Wonne!10  Schon seh' ich wieder mich und dich,11  Du nennst mich, Liebchen, deine Sonne,12  Komm, süßer Mond, umklammre mich![Seite 155][Komm, Liebchen, komm! umwinde mir die Mütze!][Apparat]  1  Komm, Liebchen, komm! umwinde mir die Mütze!2  Aus deiner Hand nur ist der Tulbend schön.3  Hat Abbas doch, auf Irans höchstem Sitze,4  Sein Haupt nicht zierlicher umwinden sehn!5  Ein Tulbend war das Band, das Alexandern6  In Schleifen schön vom Haupte fiel,7  Und allen Folgeherrschern, jenen Andern,8  Als Königszierde wohlgefiel.9  Ein Tulbend ist's, der unsern Kaiser schmücket,10  Sie nennen's Krone. Name geht wohl hin!11  Juwel und Perle! sei das Aug' entzücket!12  Der schönste Schmuck ist stets der Musselin.13  Und diesen hier, ganz rein und silberstreifig,14  Umwinde, Liebchen, um die Stirn umher.15  Was ist denn Hoheit? Mir ist sie geläufig!16  Du schaust mich an, ich bin so groß als er.[Seite 156][Nur wenig ist's was ich verlange][Apparat]  1  Nur wenig ist's was ich verlange,2  Weil eben alles mir gefällt,3  Und dieses Wenige, wie lange,4  Gibt mir gefällig schon die Welt!5  Oft sitz' ich heiter in der Schenke6  Und heiter im beschränkten Haus;7  Allein sobald ich dein gedenke,8  Dehnt sich mein Geist erobernd aus.9  Dir sollten Timurs Reiche dienen,10  Gehorchen sein gebietend Heer,11  Badakschan zollte dir Rubinen,12  Türkisse das Hyrkan'sche Meer.13  Getrocknet honigsüße Früchte14  Von Bochara dem Sonnenland,15  Und tausend liebliche Gedichte16  Auf Seidenblatt von Samarkand.17  Da solltest du mit Freude lesen18  Was ich von Ormus dir verschrieb,19  Und wie das ganze Handelswesen20  Sich nur bewegte dir zu lieb;[Seite 157]21  Wie in dem Lande der Bramanen22  Viel tausend Finger sich bemüht,23  Daß alle Pracht der Indostanen24  Für dich auf Woll' und Seide blüht;25  Ja, zu Verherrlichung der Lieben,26  Gießbäche Soumelpours durchwühlt,27  Aus Erde, Grus, Gerill, Geschieben28  Dir Diamanten ausgespült;29  Wie Taucherschaar verwegner Männer30  Der Perle Schatz dem Golf entriß,31  Darauf ein Divan scharfer Kenner32  Sie dir zu reihen sich befliß;33  Wenn nun Bassora noch das Letzte,34  Gewürz und Weihrauch, beigethan,35  Bringt alles was die Welt ergetzte36  Die Caravane dir heran.37  Doch alle diese Kaisergüter38  Verwirrten doch zuletzt den Blick;39  Und wahrhaft liebende Gemüther40  Eins nur im andern fühlt sein Glück.[Seite 158][Hätt' ich irgend wohl Bedenken][Apparat]  1  Hätt' ich irgend wohl Bedenken2  Balch, Bochâra, Samarkand,3  Süßes Liebchen, dir zu schenken,4  Dieser Städte Rausch und Tand?5  Aber frag' einmal den Kaiser,6  Ob er dir die Städte gibt?7  Er ist herrlicher und weiser;8  Doch er weiß nicht, wie man liebt.9  Herrscher, zu dergleichen Gaben10  Nimmermehr bestimmst du dich!11  Solch ein Mädchen muß man haben12  Und ein Bettler sein wie ich.[Seite 159][Die schön geschriebenen][Apparat]  1  Die schön geschriebenen,2  Herrlich umgüldeten3  Belächeltest du,4  Die anmaßlichen Blätter,5  Verziehst mein Prahlen6  Von deiner Lieb' und meinem7  Durch dich glücklichen Gelingen,8  Verziehst anmuthigem Selbstlob.9  Selbstlob! Nur dem Neide stinkt's,10  Wohlgeruch Freunden11  Und eignem Schmack!12  Freude des Daseins ist groß,13  Größer die Freud' am Dasein.14  Wenn du Suleika15  Mich überschwenglich beglückst,16  Deine Leidenschaft mir zuwirfst17  Als wär's ein Ball,18  Daß ich ihn fange,19  Dir zurückwerfe20  Mein gewidmetes Ich;21  Das ist ein Augenblick![Seite 160]22  Und dann reißt mich von dir23  Bald der Franke, bald der Armenier.24  Aber Tage währt's,25  Jahre dauert's, daß ich neu erschaffe26  Tausendfältig deiner Verschwendungen Fülle,27  Auftrös'le die bunte Schnur meines Glücks,28  Geklöppelt tausendfadig29  Von dir, o Suleika.30  Hier nun dagegen31  Dichtrische Perlen,32  Die mir deiner Leidenschaft33  Gewaltige Brandung34  Warf an des Lebens35  Verödeten Strand aus.36  Mit spitzen Fingern37  Zierlich gelesen,38  Durchreiht mit juwelenem39  Goldschmuck,40  Nimm sie an deinen Hals,41  An deinen Busen!42  Die Regentropfen Allahs,43  Gereift in bescheidener Muschel.[Seite 161][Lieb' um Liebe, Stund' um Stunde][Apparat]  1  Lieb' um Liebe, Stund' um Stunde,2  Wort um Wort und Blick um Blick;3  Kuß um Kuß, vom treusten Munde,4  Hauch um Hauch und Glück um Glück.5  So am Abend, so am Morgen!6  Doch du fühlst an meinen Liedern7  Immer noch geheime Sorgen;8  Jussuphs Reize möcht' ich borgen9  Deine Schönheit zu erwidern.[Seite 162][Volk und Knecht und Überwinder][Apparat]  Suleika.1  Volk und Knecht und Überwinder2  Sie gestehn, zu jeder Zeit:3  Höchstes Glück der Erdenkinder4  Sei nur die Persönlichkeit.5  Jedes Leben sei zu führen,6  Wenn man sich nicht selbst vermißt;7  Alles könne man verlieren,8  Wenn man bliebe was man ist.Hatem.9  Kann wohl sein! so wird gemeinet;10  Doch ich bin auf andrer Spur:11  Alles Erdenglück vereinet12  Find' ich in Suleika nur.13  Wie sie sich an mich verschwendet,14  Bin ich mir ein werthes Ich;15  Hätte sie sich weggewendet,16  Augenblicks verlör' ich mich.[Seite 163]17  Nun mit Hatem wär's zu Ende;18  Doch schon hab' ich umgelos't:19  Ich verkörpre mich behende20  In den Holden, den sie kos't.21  Wollte, wo nicht gar ein Rabbi,22  Das will mir so recht nicht ein,23  Doch Ferdusi, Motanabbi,24  Allenfalls der Kaiser sein.[Seite 164][Wie des Goldschmieds Bazarlädchen][Apparat]  Hatem.1  Wie des Goldschmieds Bazarlädchen2  Vielgefärbt geschliffne Lichter,3  So umgeben hübsche Mädchen4  Den beinah ergrauten Dichter.Mädchen.5  Singst du schon Suleika wieder!6  Diese können wir nicht leiden,7  Nicht um dich --- um deine Lieder8  Wollen, müssen wir sie neiden.9  Denn wenn sie auch garstig wäre,10  Machst du sie zum schönsten Wesen,11  Und so haben wir von Dschemil12  Und Boteinah viel gelesen.13  Aber eben weil wir hübsch sind,14  Möchten wir auch gern gemahlt sein,15  Und, wenn du es billig machest,16  Sollst du auch recht hübsch bezahlt sein.[Seite 165]Hatem.17  Bräunchen, komm, es wird schon gehen;18  Zöpfe, Kämme groß' und kleine19  Zieren Köpfchens nette Reine20  Wie die Kuppel ziert Moscheen.21  Du, Blondinchen, bist so zierlich,22  Aller Weis' und Weg' so nette,23  Man gedenkt nicht ungebührlich24  Alsogleich der Minarette.25  Du da hinten hast der Augen26  Zweierlei, du kannst die beiden27  Einzeln nach Belieben brauchen;28  Doch ich sollte dich vermeiden.29  Leichtgedrückt der Augenlieder30  Eines, die den Stern bewhelmen,31  Deutet auf den Schelm der Schelmen,32  Doch das andre schaut so bieder.33  Dieß, wenn jen's verwundend angelt,34  Heilend, nährend wird sich's weisen.35  Niemand kann ich glücklich preisen,36  Der des Doppelblicks ermangelt.[Seite 166]37  Und so könnt' ich alle loben,38  Und so könnt' ich alle lieben:39  Denn so wie ich euch erhoben40  War die Herrin mit beschrieben.Mädchen.41  Dichter will so gerne Knecht sein,42  Weil die Herrschaft draus entspringet;43  Doch vor allem sollt' ihm recht sein,44  Wenn das Liebchen selber singet.45  Ist sie denn des Liedes mächtig46  Wie's auf unsern Lippen waltet?47  Denn es macht sie gar verdächtig,48  Daß sie im Verborgnen schaltet.Hatem.49  Nun wer weiß was sie erfüllet!50  Kennt ihr solcher Tiefe Grund?51  Selbstgefühltes Lied entquillet,52  Selbstgedichtetes dem Mund.53  Von euch Dichterinnen allen54  Ist ihr eben keine gleich:55  Denn sie singt mir zu gefallen,56  Und ihr singt und liebt nur euch.[Seite 167]Mädchen.57  Merke wohl, du hast uns eine58  Jener Huris vorgeheuchelt!59  Mag schon sein! wenn es nur keine60  Sich auf dieser Erde schmeichelt.[Seite 168]Hatem. [Locken, haltet mich gefangen][Apparat]  1  Locken, haltet mich gefangen2  In dem Kreise des Gesichts!3  Euch geliebten braunen Schlangen4  Zu erwidern hab' ich nichts.5  Nur dieß Herz, es ist von Dauer,6  Schwillt in jugendlichstem Flor;7  Unter Schnee und Nebelschauer8  Ras't ein Ätna dir hervor.9  Du beschämst wie Morgenröthe10  Jener Gipfel ernste Wand,11  Und noch einmal fühlet Hatem12  Frühlingshauch und Sommerbrand.13  Schenke her! Noch eine Flasche!14  Diesen Becher bring' ich ihr!15  Findet sie ein Häufchen Asche,16  Sagt sie: der verbrannte mir.[Seite 169]Suleika. [Nimmer will ich dich verlieren!][Apparat]  1  Nimmer will ich dich verlieren!2  Liebe gibt der Liebe Kraft.3  Magst du meine Jugend zieren4  Mit gewalt'ger Leidenschaft.5  Ach! wie schmeichelt's meinem Triebe,6  Wenn man meinen Dichter preis't.7  Denn das Leben ist die Liebe,8  Und des Lebens Leben Geist.[Seite 170][Laß deinen süßen Rubinenmund][Apparat]  Laß deinen süßen RubinenmundZudringlichkeiten nicht verfluchen;Was hat Liebesschmerz andern GrundAls seine Heilung zu suchen?[Seite 171][Bist du von deiner Geliebten getrennt][Apparat]  1  Bist du von deiner Geliebten getrennt2  Wie Orient vom Occident,3  Das Herz durch alle Wüsten rennt;4  Es gibt sich überall selbst das Geleit,5  Für Liebende ist Bagdad nicht weit.[Seite 172][Mag sie sich immer ergänzen][Apparat]  Mag sie sich immer ergänzenEure brüchige Welt in sich!Diese klaren Augen sie glänzen,Dieses Herz es schlägt für mich![O, daß der Sinnen doch so viele sind!][Apparat]  O, daß der Sinnen doch so viele sind!Verwirrung bringen sie in's Glück herein.Wenn ich dich sehe wünsch' ich taub zu sein,Wenn ich dich höre blind.[Auch in der Ferne dir so nah!][Apparat]  Auch in der Ferne dir so nah!Und unerwartet kommt die Qual.Da hör' ich wieder dich einmal,Auf einmal bist du wieder da![Seite 173][Wie sollt' ich heiter bleiben][Apparat]  1  Wie sollt' ich heiter bleiben,2  Entfernt von Tag und Licht?3  Nun aber will ich schreiben4  Und trinken mag ich nicht.5  Wenn sie mich an sich lockte,6  War Rede nicht im Brauch,7  Und wie die Zunge stockte8  So stockt die Feder auch.9  Nur zu! geliebter Schenke,10  Den Becher fülle still!11  Ich sage nur: Gedenke!12  Schon weiß man was ich will.[Seite 174][Wenn ich dein gedenke][Apparat]  1  Wenn ich dein gedenke,2  Fragt mich gleich der Schenke:3  Herr, warum so still?4  Da von deinen Lehren5  Immer weiter hören6  Saki gerne will.7  Wenn ich mich vergesse8  Unter der Cypresse,9  Hält er nichts davon,10  Und im stillen Kreise11  Bin ich doch so weise,12  Klug wie Salomon.[Seite 175]Buch Suleika.[Apparat]  1  Ich möchte dieses Buch wohl gern zusammen schürzen,2  Daß es den andern wäre gleich geschnürt.3  Allein wie willst du Wort und Blatt verkürzen,4  Wenn Liebeswahnsinn dich in's Weite führt?[Seite 176][An vollen Büschelzweigen][Apparat]  1  An vollen Büschelzweigen,2  Geliebte, sieh nur hin!3  Laß dir die Früchte zeigen4  Umschalet stachlig grün.5  Sie hängen längst geballet,6  Still, unbekannt mit sich,7  Ein Ast der schaukelnd wallet8  Wiegt sie geduldiglich.9  Doch immer reift von Innen10  Und schwillt der braune Kern,11  Er möchte Luft gewinnen12  Und säh' die Sonne gern.13  Die Schale platzt und nieder14  Macht er sich freudig los;15  So fallen meine Lieder16  Gehäuft in deinen Schoos.[Seite 177][An des lust'gen Brunnens Rand][Apparat]  Suleika.1  An des lust'gen Brunnens Rand2  Der in Wasserfäden spielt,3  Wußt' ich nicht, was fest mich hielt;4  Doch da war von deiner Hand5  Meine Chiffer leis gezogen,6  Nieder blickt' ich, dir gewogen.7  Hier, am Ende des Canals8  Der gereihten Hauptallee,9  Blick' ich wieder in die Höh,10  Und da seh' ich abermals11  Meine Lettern fein gezogen:12  Bleibe! bleibe mir gewogen!Hatem.13  Möge Wasser, springend, wallend,14  Die Cypressen dir gestehn:15  Von Suleika zu Suleika16  Ist mein Kommen und mein Gehn.[Seite 178][Kaum daß ich dich wieder habe][Apparat]  Suleika.1  Kaum daß ich dich wieder habe,2  Dich mit Kuß und Liedern labe,3  Bist du still in dich gekehret;4  Was beengt und drückt und störet?Hatem.5  Ach, Suleika, soll ich's sagen?6  Statt zu loben möcht' ich klagen!7  Sangest sonst nur meine Lieder,8  Immer neu und immer wieder.9  Sollte wohl auch diese loben,10  Doch sie sind nur eingeschoben;11  Nicht von Hafis, nicht Nisami,12  Nicht Saadi, nicht von Dschami.13  Kenn' ich doch der Väter Menge,14  Sylb' um Sylbe, Klang um Klänge,15  Im Gedächtniß unverloren;16  Diese da sind neu geboren.17  Gestern wurden sie gedichtet.18  Sag'! hast du dich neu verpflichtet?19  Hauchest du so froh-verwegen20  Fremden Athem mir entgegen,[Seite 179]21  Der dich eben so belebet,22  Eben so in Liebe schwebet,23  Lockend, ladend zum Vereine,24  So harmonisch als der meine?Suleika.25  War Hatem lange doch entfernt,26  Das Mädchen hatte was gelernt,27  Von ihm war sie so schön gelobt,28  Da hat die Trennung sich erprobt.29  Wohl, daß sie dir nicht fremde scheinen;30  Sie sind Suleika's, sind die deinen.[Seite 180][Behramgur, sagt man, hat den Reim erfunden][Apparat]  1  Behramgur, sagt man, hat den Reim erfunden,2  Er sprach entzückt aus reiner Seele Drang;3  Dilaram schnell, die Freundin seiner Stunden,4  Erwiderte mit gleichem Wort und Klang.5  Und so, Geliebte, warst du mir beschieden6  Des Reims zu finden holden Lustgebrauch,7  Daß auch Behramgur ich, den Sassaniden,8  Nicht mehr beneiden darf: mir ward es auch.9  Hast mir dieß Buch geweckt, du hast's gegeben;10  Denn was ich froh, aus vollem Herzen sprach,11  Das klang zurück aus deinem holden Leben,12  Wie Blick dem Blick, so Reim dem Reime nach.13  Nun tön' es fort zu dir, auch aus der Ferne14  Das Wort erreicht, und schwände Ton und Schall.15  Ist's nicht der Mantel noch gesäter Sterne?16  Ist's nicht der Liebe hochverklärtes All?[Seite 181][Deinem Blick mich zu bequemen][Apparat]  1  Deinem Blick mich zu bequemen,2  Deinem Munde, deiner Brust,3  Deine Stimme zu vernehmen4  War die letzt' und erste Lust.5  Gestern, ach, war sie die letzte,6  Dann verlosch mir Leucht' und Feuer,7  Jeder Scherz der mich ergetzte8  Wird nun schuldenschwer und theuer.9  Eh' es Allah nicht gefällt10  Uns auf's neue zu vereinen,11  Gibt mir Sonne, Mond und Welt12  Nur Gelegenheit zum Weinen.[Seite 182]Suleika. [Was bedeutet die Bewegung?][Apparat]  1  Was bedeutet die Bewegung?2  Bringt der Ost mir frohe Kunde?3  Seiner Schwingen frische Regung4  Kühlt des Herzens tiefe Wunde.5  Kosend spielt er mit dem Staube,6  Jagt ihn auf in leichten Wölkchen,7  Treibt zur sichern Rebenlaube8  Der Insecten frohes Völkchen.9  Lindert sanft der Sonne Glühen,10  Kühlt auch mir die heißen Wangen,11  Küßt die Reben noch im Fliehen,12  Die auf Feld und Hügel prangen.13  Und mir bringt sein leises Flüstern14  Von dem Freunde tausend Grüße;15  Eh' noch diese Hügel düstern,16  Grüßen mich wohl tausend Küsse.17  Und so kannst du weiter ziehen!18  Diene Freunden und Betrübten.19  Dort wo hohe Mauern glühen,20  Find' ich bald den Vielgeliebten.[Seite 183]21  Ach, die wahre Herzenskunde,22  Liebeshauch, erfrischtes Leben23  Wird mir nur aus seinem Munde,24  Kann mir nur sein Athem geben.[Seite 184]Hochbild.[Apparat]  1  Die Sonne, Helios der Griechen,2  Fährt prächtig auf der Himmelsbahn,3  Gewiß, das Weltall zu besiegen,4  Blickt er umher, hinab, hinan.5  Er sieht die schönste Göttin weinen,6  Die Wolkentochter, Himmelskind,7  Ihr scheint er nur allein zu scheinen;8  Für alle heitre Räume blind9  Versenkt er sich in Schmerz und Schauer10  Und häuf'ger quillt ihr Thränenguß:11  Er sendet Lust in ihre Trauer12  Und jeder Perle Kuß auf Kuß.13  Nun fühlt sie tief des Blicks Gewalten14  Und unverwandt schaut sie hinauf;15  Die Perlen wollen sich gestalten:16  Denn jede nahm sein Bildniß auf.17  Und so, umkränzt von Farb' und Bogen,18  Erheitert leuchtet ihr Gesicht,19  Entgegen kommt er ihr gezogen;20  Doch er, doch ach! erreicht sie nicht.[Seite 185]21  So, nach des Schicksals hartem Loose,22  Weichst du mir, Lieblichste, davon;23  Und wär' ich Helios der Große,24  Was nützte mir der Wagenthron?[Seite 186]Nachklang.[Apparat]  1  Es klingt so prächtig, wenn der Dichter2  Der Sonne bald, dem Kaiser sich vergleicht;3  Doch er verbirgt die traurigen Gesichter,4  Wenn er in düstern Nächten schleicht.5  Von Wolken streifenhaft befangen6  Versank zu Nacht des Himmels reinstes Blau;7  Vermagert bleich sind meine Wangen8  Und meine Herzensthränen grau.9  Laß mich nicht so der Nacht, dem Schmerze,10  Du Allerliebstes, du mein Mondgesicht,11  O, du mein Phosphor, meine Kerze,12  Du meine Sonne, du mein Licht![Seite 187]Suleika. [Ach, um deine feuchten Schwingen][Apparat]  1  Ach, um deine feuchten Schwingen,2  West, wie sehr ich dich beneide:3  Denn du kannst ihm Kunde bringen4  Was ich in der Trennung leide!5  Die Bewegung deiner Flügel6  Weckt im Busen stilles Sehnen;7  Blumen, Augen, Wald und Hügel8  Stehn bei deinem Hauch in Thränen.9  Doch dein mildes sanftes Wehen10  Kühlt die wunden Augenlieder;11  Ach, für Leid müßt' ich vergehen,12  Hofft' ich nicht zu sehn ihn wieder.13  Eile denn zu meinem Lieben,14  Spreche sanft zu seinem Herzen;15  Doch vermeid' ihn zu betrüben16  Und verbirg ihm meine Schmerzen.17  Sag' ihm, aber sag's bescheiden:18  Seine Liebe sei mein Leben,19  Freudiges Gefühl von beiden20  Wird mir seine Nähe geben.[Seite 188]Wiederfinden.[Apparat]  1  Ist es möglich! Stern der Sterne,2  Drück' ich wieder dich an's Herz!3  Ach, was ist die Nacht der Ferne4  Für ein Abgrund, für ein Schmerz!5  Ja du bist es! meiner Freuden6  Süßer, lieber Widerpart;7  Eingedenk vergangner Leiden8  Schaudr' ich vor der Gegenwart.9  Als die Welt im tiefsten Grunde10  Lag an Gottes ew'ger Brust,11  Ordnet' er die erste Stunde12  Mit erhabner Schöpfungslust,13  Und er sprach das Wort: Es werde!14  Da erklang ein schmerzlich Ach!15  Als das All mit Machtgebärde16  In die Wirklichkeiten brach.17  Auf that sich das Licht: so trennte18  Scheu sich Finsterniß von ihm,19  Und sogleich die Elemente20  Scheidend auseinander fliehn.21  Rasch, in wilden wüsten Träumen22  Jedes nach der Weite rang,23  Starr, in ungemess'nen Räumen,24  Ohne Sehnsucht, ohne Klang.[Seite 189]25  Stumm war alles, still und öde,26  Einsam Gott zum erstenmal!27  Da erschuf er Morgenröthe,28  Die erbarmte sich der Qual;29  Sie entwickelte dem Trüben30  Ein erklingend Farbenspiel,31  Und nun konnte wieder lieben32  Was erst auseinander fiel.33  Und mit eiligem Bestreben34  Sucht sich was sich angehört;35  Und zu ungemess'nem Leben36  Ist Gefühl und Blick gekehrt.37  Sei's Ergreifen, sei es Raffen,38  Wenn es nur sich faßt und hält!39  Allah braucht nicht mehr zu schaffen,40  Wir erschaffen seine Welt.41  So, mit morgenrothen Flügeln,42  Riß es mich an deinen Mund,43  Und die Nacht mit tausend Siegeln44  Kräftigt sternenhell den Bund.45  Beide sind wir auf der Erde46  Musterhaft in Freud' und Qual,47  Und ein zweites Wort: Es werde!48  Trennt uns nicht zum zweitenmal.[Seite 190]Vollmondnacht.[Apparat]  1  Herrin, sag' was heißt das Flüstern?2  Was bewegt dir leis die Lippen?3  Lispelst immer vor dich hin,4  Lieblicher als Weines Nippen!5  Denkst du deinen Mundgeschwistern6  Noch ein Pärchen herzuziehn?7     "Ich will küssen! Küssen! sagt' ich."8  Schau'! Im zweifelhaften Dunkel9  Glühen blühend alle Zweige,10  Nieder spielet Stern auf Stern;11  Und smaragden, durch's Gesträuche12  Tausendfältiger Carfunkel:13  Doch dein Geist ist allem fern.14     "Ich will küssen! Küssen! sagt' ich."15  Dein Geliebter, fern, erprobet16  Gleicherweis' im Sauersüßen,17  Fühlt ein unglücksel'ges Glück.18  Euch im Vollmond zu begrüßen19  Habt ihr heilig angelobet,20  Dieses ist der Augenblick.21     "Ich will küssen! Küssen! sag' ich."[Seite 191]Geheimschrift.[Apparat]  1  Laßt euch, o Diplomaten!2  Recht angelegen sein,3  Und eure Potentaten4  Berathet rein und fein.5  Geheimer Chiffern Sendung6  Beschäftige die Welt,7  Bis endlich jede Wendung8  Sich selbst in's Gleiche stellt.9  Mir von der Herrin süße10  Die Chiffer ist zur Hand,11  Woran ich schon genieße,12  Weil sie die Kunst erfand;13  Es ist die Liebesfülle14  Im lieblichsten Revier,15  Der holde, treue Wille16  Wie zwischen mir und ihr.17  Von abertausend Blüthen18  Ist es ein bunter Strauß,19  Von englischen Gemüthen20  Ein vollbewohntes Haus;21  Von buntesten Gefiedern22  Der Himmel übersät,23  Ein klingend Meer von Liedern24  Geruchvoll überweht.[Seite 192]25  Ist unbedingten Strebens26  Geheime Doppelschrift,27  Die in das Mark des Lebens28  Wie Pfeil um Pfeile trifft.29  Was ich euch offenbaret30  War längst ein frommer Brauch,31  Und wenn ihr es gewahret,32  So schweigt und nutzt es auch.[Seite 193]Abglanz.[Apparat]  1  Ein Spiegel er ist mir geworden,2  Ich sehe so gerne hinein,3  Als hinge des Kaisers Orden4  An mir mit Doppelschein;5  Nicht etwa selbstgefällig6  Such' ich mich überall;7  Ich bin so gerne gesellig8  Und das ist hier der Fall.9  Wenn ich nun vor'm Spiegel stehe,10  Im stillen Witwerhaus,11  Gleich guckt, eh' ich mich versehe,12  Das Liebchen mit heraus.13  Schnell kehr' ich mich um, und wieder14  Verschwand sie die ich sah;15  Dann blick' ich in meine Lieder,16  Gleich ist sie wieder da.17  Die schreib' ich immer schöner18  Und mehr nach meinem Sinn,19  Trotz Krittler und Verhöhner,20  Zu täglichem Gewinn.21  Ihr Bild in reichen Schranken22  Verherrlichet sich nur,23  In goldnen Rosenranken24  Und Rähmchen von Lasur.[Seite 194]Suleika. [Wie mit innigstem Behagen][Apparat]  1  Wie mit innigstem Behagen,2  Lied, empfind' ich deinen Sinn!3  Liebevoll du scheinst zu sagen:4  Daß ich ihm zur Seite bin.5  Daß er ewig mein gedenket,6  Seiner Liebe Seligkeit7  Immerdar der Fernen schenket,8  Die ein Leben ihm geweiht.9  Ja, mein Herz es ist der Spiegel,10  Freund, worin du dich erblickt;11  Diese Brust, wo deine Siegel12  Kuß auf Kuß hereingedrückt.13  Süßes Dichten, lautre Wahrheit14  Fesselt mich in Sympathie!15  Rein verkörpert Liebesklarheit16  Im Gewand der Poesie.[Seite 195][Laß den Weltenspiegel Alexandern][Apparat]  1  Laß den Weltenspiegel Alexandern;2  Denn was zeigt er? --- Da und dort3  Stille Völker, die er mit den andern4  Zwingend rütteln möchte fort und fort.5  Du! nicht weiter, nicht zu Fremdem strebe!6  Singe mir, die du dir eigen sangst.7  Denke, daß ich liebe, daß ich lebe,8  Denke, daß du mich bezwangst.[Seite 196][Die Welt durchaus ist lieblich anzuschauen][Apparat]  1  Die Welt durchaus ist lieblich anzuschauen,2  Vorzüglich aber schön die Welt der Dichter;3  Auf bunten, hellen oder silbergrauen4  Gefilden, Tag und Nacht, erglänzen Lichter.5  Heut ist mir alles herrlich; wenn's nur bliebe!6  Ich sehe heut durch's Augenglas der Liebe.[Seite 197][In tausend Formen magst du dich verstecken][Apparat]  1  In tausend Formen magst du dich verstecken,2  Doch, Allerliebste, gleich erkenn' ich dich;3  Du magst mit Zauberschleiern dich bedecken,4  Allgegenwärt'ge, gleich erkenn' ich dich.5  An der Cypresse reinstem, jungem Streben,6  Allschöngewachs'ne, gleich erkenn' ich dich;7  In des Canales reinem Wellenleben,8  Allschmeichelhafte, wohl erkenn' ich dich.9  Wenn steigend sich der Wasserstrahl entfaltet,10  Allspielende, wie froh erkenn' ich dich;11  Wenn Wolke sich gestaltend umgestaltet,12  Allmannichfalt'ge, dort erkenn' ich dich.13  An des geblümten Schleiers Wiesenteppich,14  Allbuntbesternte, schön erkenn' ich dich;15  Und greift umher ein tausendarm'ger Eppich,16  O Allumklammernde, da kenn' ich dich.17  Wenn am Gebirg der Morgen sich entzündet,18  Gleich, Allerheiternde, begrüß' ich dich,19  Dann über mir der Himmel rein sich ründet,20  Allherzerweiternde, dann athm' ich dich.[Seite 198]21  Was ich mit äußerm Sinn, mit innerm kenne,22  Du Allbelehrende, kenn' ich durch dich;23  Und wenn ich Allahs Namenhundert nenne,24  Mit jedem klingt ein Name nach für dich.[Seite 199]