 Zwanzig Jahre ließ ich gehnUnd genoß was mir beschieden;Eine Reihe völlig schönWie die Zeit der Barmekiden.[Seite 5]Hegire.[Apparat]  1  Nord und West und Süd zersplittern,2  Throne bersten, Reiche zittern,3  Flüchte du, im reinen Osten4  Patriarchenluft zu kosten,5  Unter Lieben, Trinken, Singen6  Soll dich Chisers Quell verjüngen.7  Dort im Reinen und im Rechten8  Will ich menschlichen Geschlechten9  In des Ursprungs Tiefe dringen,10  Wo sie noch von Gott empfingen11  Himmelslehr' in Erdesprachen,12  Und sich nicht den Kopf zerbrachen.13  Wo sie Väter hoch verehrten,14  Jeden fremden Dienst verwehrten;15  Will mich freun der Jugendschranke:16  Glaube weit, eng der Gedanke,17  Wie das Wort so wichtig dort war,18  Weil es ein gesprochen Wort war.[Seite 6]19  Will mich unter Hirten mischen,20  An Oasen mich erfrischen,21  Wenn mit Caravanen wandle,22  Schawl, Caffee und Moschus handle;23  Jeden Pfad will ich betreten24  Von der Wüste zu den Städten.25  Bösen Felsweg auf und nieder26  Trösten, Hafis, deine Lieder,27  Wenn der Führer mit Entzücken28  Von des Maulthiers hohem Rücken29  Singt, die Sterne zu erwecken30  Und die Räuber zu erschrecken.31  Will in Bädern und in Schenken,32  Heil'ger Hafis, dein gedenken;33  Wenn den Schleier Liebchen lüftet,34  Schüttelnd Ambralocken düftet.35  Ja des Dichters Liebeflüstern36  Mache selbst die Huris lüstern.37  Wolltet ihr ihm dieß beneiden,38  Oder etwa gar verleiden;39  Wisset nur, daß Dichterworte40  Um des Paradieses Pforte41  Immer leise klopfend schweben42  Sich erbittend ew'ges Leben.[Seite 7]Segenspfänder.[Apparat]  1  Talisman in Carneol2  Gläub'gen bringt er Glück und Wohl;3  Steht er gar auf Onyx Grunde,4  Küß ihn mit geweihtem Munde!5  Alles Übel treibt er fort,6  Schützet dich und schützt den Ort:7  Wenn das eingegrabne Wort8  Allahs Namen rein verkündet,9  Dich zu Lieb' und That entzündet.10  Und besonders werden Frauen11  Sich am Talisman erbauen.12  Amulete sind dergleichen13  Auf Papier geschriebne Zeichen;14  Doch man ist nicht im Gedränge15  Wie auf edlen Steines Enge,16  Und vergönnt ist frommen Seelen17  Längre Verse hier zu wählen.18  Männer hängen die Papiere19  Gläubig um, als Scapulire.20  Die Inschrift aber hat nichts hinter sich,21  Sie ist sie selbst, und muß dir alles sagen,22  Was hinterdrein mit redlichem Behagen23  Du gerne sagst: Ich sag' es! Ich![Seite 8]24  Doch Abraxas bring' ich selten!25  Hier soll meist das Fratzenhafte,26  Das ein düstrer Wahnsinn schaffte,27  Für das Allerhöchste gelten.28  Sag' ich euch absurde Dinge,29  Denkt, daß ich Abraxas bringe.30  Ein Siegelring ist schwer zu zeichnen,31  Den höchsten Sinn im engsten Raum;32  Doch weißt du hier ein Echtes anzueignen,33  Gegraben steht das Wort, du denkst es kaum.[Seite 9]Freisinn.[Apparat]  1  Laßt mich nur auf meinem Sattel gelten!2  Bleibt in euren Hütten, euren Zelten!3  Und ich reite froh in alle Ferne,4  Über meiner Mütze nur die Sterne.5  Er hat euch die Gestirne gesetzt6  Als Leiter zu Land und See;7  Damit ihr euch daran ergetzt8  Stets blickend in die Höh.[Seite 10]Talismane.[Gottes ist der Orient!][Apparat]  1  Gottes ist der Orient!2  Gottes ist der Occident!3  Nord- und südliches Gelände4  Ruht im Frieden seiner Hände.[Er, der einzige Gerechte][Apparat]  1  Er, der einzige Gerechte,2  Will für jedermann das Rechte.3  Sei, von seinen hundert Namen,4  Dieser hochgelobet! Amen.[Mich verwirren will das Irren][Apparat]  1  Mich verwirren will das Irren;2  Doch du weißt mich zu entwirren.3  Wenn ich handle, wenn ich dichte,4  Gib du meinem Weg die Richte.[Oh ich Ird'sches denk' und sinne][Apparat]  1  Ob ich Ird'sches denk' und sinne,2  Das gereicht zu höherem Gewinne.3  Mit dem Staube nicht der Geist zerstoben,4  Dringet, in sich selbst gedrängt, nach oben.[Seite 11][Im Athemholen sind zweierlei Gnaden][Apparat]  1  Im Athemholen sind zweierlei Gnaden:2  Die Luft einziehen, sich ihrer entladen;3  Jenes bedrängt, dieses erfrischt;4  So wunderbar ist das Leben gemischt.5  Du danke Gott, wenn er dich preßt,6  Und dank' ihm, wenn er dich wieder entläßt.[Seite 12]Vier Gnaden.[Apparat]  1  Daß Araber an ihrem Theil2  Die Weite froh durchziehen,3  Hat Allah zu gemeinem Heil4  Der Gnaden vier verliehen.5  Den Turban erst, der besser schmückt6  Als alle Kaiserkronen;7  Ein Zelt, das man vom Orte rückt8  Um überall zu wohnen;9  Ein Schwert, das tüchtiger beschützt10  Als Fels und hohe Mauern;11  Ein Liedchen, das gefällt und nützt,12  Worauf die Mädchen lauern.13  Und Blumen sing' ich ungestört14  Von ihrem Schawl herunter,15  Sie weiß recht wohl was ihr gehört16  Und bleibt mir hold und munter.17  Und Blum' und Früchte weiß ich euch18  Gar zierlich aufzutischen,19  Wollt ihr Moralien zugleich,20  So geb' ich von den frischen.[Seite 13]Geständniß.[Apparat]  1  Was ist schwer zu verbergen? Das Feuer!2  Denn bei Tage verräth's der Rauch,3  Bei Nacht die Flamme, das Ungeheuer.4  Ferner ist schwer zu verbergen auch5  Die Liebe; noch so stille gehegt,6  Sie doch gar leicht aus den Augen schlägt.7  Am schwersten zu bergen ist ein Gedicht;8  Man stellt es unter'n Scheffel nicht.9  Hat es der Dichter frisch gesungen,10  So ist er ganz davon durchdrungen,11  Hat er es zierlich nett geschrieben,12  Will er, die ganze Welt soll's lieben.13  Er lies't es jedem froh und laut,14  Ob es uns quält, ob es erbaut.[Seite 14]Elemente.[Apparat]  1  Aus wie vielen Elementen2  Soll ein echtes Lied sich nähren,3  Daß es Laien gern empfinden,4  Meister es mit Freuden hören?5  Liebe sei vor allen Dingen6  Unser Thema, wenn wir singen;7  Kann sie gar das Lied durchdringen,8  Wird's um desto besser klingen.9  Dann muß Klang der Gläser tönen,10  Und Rubin des Weins erglänzen:11  Denn für Liebende, für Trinker12  Winkt man mit den schönsten Kränzen.13  Waffenklang wird auch gefodert,14  Daß auch die Drommete schmettre;15  Daß, wenn Glück zu Flammen lodert,16  Sich im Sieg der Held vergöttre.17  Dann zuletzt ist unerläßlich,18  Daß der Dichter manches hasse;19  Was unleidlich ist und häßlich20  Nicht wie Schönes leben lasse.[Seite 15]21  Weiß der Sänger, dieser Viere22  Urgewalt'gen Stoff zu mischen,23  Hafis gleich wird er die Völker24  Ewig freuen und erfrischen.[Seite 16]Erschaffen und Beleben.[Apparat]  1  Hans Adam war ein Erdenklos,2  Den Gott zum Menschen machte,3  Doch bracht' er aus der Mutter Schoos4  Noch vieles Ungeschlachte.5  Die Elohim zur Nas' hinein6  Den besten Geist ihm bliesen,7  Nun schien er schon was mehr zu sein,8  Denn er fing an zu niesen.9  Doch mit Gebein und Glied und Kopf10  Blieb er ein halber Klumpen,11  Bis endlich Noah für den Tropf12  Das Wahre fand, den Humpen.13  Der Klumpe fühlt sogleich den Schwung,14  Sobald er sich benetzet,15  So wie der Teig durch Säuerung16  Sich in Bewegung setzet.17  So, Hafis, mag dein holder Sang,18  Dein heiliges Exempel,19  Uns führen, bei der Gläser Klang,20  Zu unsres Schöpfers Tempel.[Seite 17]Phänomen.[Apparat]  1  Wenn zu der Regenwand2  Phöbus sich gattet,3  Gleich steht ein Bogenrand4  Farbig beschattet.5  Im Nebel gleichen Kreis6  Seh' ich gezogen,7  Zwar ist der Bogen weiß,8  Doch Himmelsbogen.9  So sollst du, muntrer Greis,10  Dich nicht betrüben,11  Sind gleich die Haare weiß,12  Doch wirst du lieben.[Seite 18]Liebliches.[Apparat]  1  Was doch Buntes dort verbindet2  Mir den Himmel mit der Höhe?3  Morgennebelung verblindet4  Mir des Blickes scharfe Sehe.5  Sind es Zelte des Vesires,6  Die er lieben Frauen baute?7  Sind es Teppiche des Festes,8  Weil er sich der Liebsten traute?9  Roth und weiß, gemischt, gesprenkelt10  Wüßt' ich Schönres nicht zu schauen,11  Doch wie, Hafis, kommt dein Schiras12  Auf des Nordens trübe Gauen?13  Ja es sind die bunten Mohne,14  Die sich nachbarlich erstrecken,15  Und, dem Kriegesgott zum Hohne,16  Felder streifweis freundlich decken.17  Möge stets so der Gescheute18  Nutzend Blumenzierde pflegen,19  Und ein Sonnenschein, wie heute,20  Klären sie auf meinen Wegen![Seite 19]Zwiespalt.[Apparat]  1  Wenn links an Baches Rand2  Cupido flötet,3  Im Felde rechter Hand4  Mavors drommetet,5  Da wird dorthin das Ohr6  Lieblich gezogen,7  Doch um des Liedes Flor8  Durch Lärm betrogen.9  Nun flötet's immer voll10  Im Kriegesthunder,11  Ich werde rasend, toll;12  Ist das ein Wunder?13  Fort wächst der Flötenton,14  Schall der Posaunen,15  Ich irre, rase schon;16  Ist das zu staunen?[Seite 20]Im Gegenwärtigen Vergangnes.[Apparat]  1  Ros' und Lilie morgenthaulich2  Blüht im Garten meiner Nähe;3  Hinten an, bebuscht und traulich,4  Steigt der Felsen in die Höhe;5  Und mit hohem Wald umzogen,6  Und mit Ritterschloß gekrönet,7  Lenkt sich hin des Gipfels Bogen,8  Bis er sich dem Thal versöhnet.9  Und da duftet's wie vor Alters,10  Da wir noch von Liebe litten,11  Und die Saiten meines Psalters12  Mit dem Morgenstrahl sich stritten;13  Wo das Jagdlied aus den Büschen14  Fülle runden Tons enthauchte,15  Anzufeuern, zu erfrischen16  Wie's der Busen wollt' und brauchte.17  Nun die Wälder ewig sprossen,18  So ermuthigt euch mit diesen,19  Was ihr sonst für euch genossen20  Läßt in andern sich genießen.[Seite 21]21  Niemand wird uns dann beschreien,22  Daß wir's uns alleine gönnen;23  Nun in allen Lebensreihen24  Müsset ihr genießen können.25  Und mit diesem Lied und Wendung26  Sind wir wieder bei Hafisen,27  Denn es ziemt des Tags Vollendung28  Mit Genießern zu genießen.[Seite 22]Lied und Gebilde.[Apparat]  1  Mag der Grieche seinen Thon2  Zu Gestalten drücken,3  An der eignen Hände Sohn4  Steigern sein Entzücken;5  Aber uns ist wonnereich6  In den Euphrat greifen,7  Und im flüss'gen Element8  Hin und wieder schweifen.9  Löscht' ich so der Seele Brand,10  Lied es wird erschallen;11  Schöpft des Dichters reine Hand,12  Wasser wird sich ballen.[Seite 23]Dreistigkeit.[Apparat]  1  Worauf kommt es überall an,2  Daß der Mensch gesundet?3  Jeder höret gern den Schall an4  Der zum Ton sich rundet.5  Alles weg, was deinen Lauf stört!6  Nur kein düster Streben!7  Eh' er singt und eh' er aufhört,8  Muß der Dichter leben.9  Und so mag des Lebens Erzklang10  Durch die Seele dröhnen!11  Fühlt der Dichter sich das Herz bang,12  Wird sich selbst versöhnen.[Seite 24]Derb und Tüchtig.[Apparat]  1  Dichten ist ein Übermuth,2  Niemand schelte mich!3  Habt getrost ein warmes Blut4  Froh und frei wie ich.5  Sollte jeder Stunde Pein6  Bitter schmecken mir;7  Würd' ich auch bescheiden sein8  Und noch mehr als ihr.9  Denn Bescheidenheit ist fein10  Wenn das Mädchen blüht,11  Sie will zart geworben sein12  Die den Rohen flieht.13  Auch ist gut Bescheidenheit,14  Spricht ein weiser Mann,15  Der von Zeit und Ewigkeit16  Mich belehren kann.17  Dichten ist ein Übermuth!18  Treib' es gern allein.19  Freund' und Frauen, frisch von Blut,20  Kommt nur auch herein![Seite 25]21  Mönchlein ohne Kapp' und Kutt'22  Schwatz' nicht auf mich ein!23  Zwar du machest mich caput,24  Nicht bescheiden, nein!25  Deiner Phrasen leeres Was26  Treibet mich davon,27  Abgeschliffen hab' ich das28  An den Sohlen schon.29  Wenn des Dichters Mühle geht,30  Halte sie nicht ein:31  Denn wer einmal uns versteht32  Wird uns auch verzeihn.[Seite 26]Allleben.[Apparat]  1  Staub ist eins der Elemente,2  Das du gar geschickt bezwingest,3  Hafis, wenn zu Liebchens Ehren,4  Du ein zierlich Liedchen singest.5  Denn der Staub auf ihrer Schwelle6  Ist dem Teppich vorzuziehen,7  Dessen goldgewirkte Blumen8  Mahmuds Günstlinge beknieen.9  Treibt der Wind von ihrer Pforte10  Wolken Staubs behend vorüber,11  Mehr als Moschus sind die Düfte12  Und als Rosenöl dir lieber.13  Staub, den hab' ich längst entbehret14  In dem stets umhüllten Norden,15  Aber in dem heißen Süden16  Ist er mir genugsam worden.17  Doch schon längst, daß liebe Pforten18  Mir auf ihren Angeln schwiegen!19  Heile mich, Gewitterregen,20  Laß mich, daß es grunelt, riechen![Seite 27]21  Wenn jetzt alle Donner rollen22  Und der ganze Himmel leuchtet,23  Wird der wilde Staub des Windes24  Nach dem Boden hingefeuchtet.25  Und sogleich entspringt ein Leben,26  Schwillt ein heilig heimlich Wirken,27  Und es grunelt und es grünet28  In den irdischen Bezirken.[Seite 28]Selige Sehnsucht.[Apparat]  1  Sagt es niemand, nur den Weisen,2  Weil die Menge gleich verhöhnet,3  Das Lebend'ge will ich preisen4  Das nach Flammentod sich sehnet.5  In der Liebesnächte Kühlung,6  Die dich zeugte, wo du zeugtest,7  Überfällt dich fremde Fühlung8  Wenn die stille Kerze leuchtet.9  Nicht mehr bleibest du umfangen10  In der Finsterniß Beschattung,11  Und dich reißet neu Verlangen12  Auf zu höherer Begattung.13  Keine Ferne macht dich schwierig,14  Kommst geflogen und gebannt,15  Und zuletzt, des Lichts begierig,16  Bist du Schmetterling verbrannt.17  Und so lang du das nicht hast,18  Dieses: Stirb und werde!19  Bist du nur ein trüber Gast20  Auf der dunklen Erde.[Seite 29][Thut ein Schilf sich doch hervor][Apparat]  1  Thut ein Schilf sich doch hervor,2  Welten zu versüßen!3  Möge meinem Schreibe-Rohr4  Liebliches entfließen![Seite 31]