[Seite 201][Ja, in der Schenke hab' ich auch gesessen][Apparat]  1  Ja, in der Schenke hab' ich auch gesessen,2  Mir ward wie andern zugemessen,3  Sie schwatzten, schrieen, händelten von heut,4  So froh und traurig wie's der Tag gebeut;5  Ich aber saß, im Innersten erfreut,6  An meine Liebste dacht' ich --- wie sie liebt?7  Das weiß ich nicht; was aber mich bedrängt!8  Ich liebe sie wie es ein Busen gibt9  Der treu sich Einer gab und knechtisch hängt.10  Wo war das Pergament, der Griffel wo,11  Die alles faßten? --- doch so war's! ja so![Seite 202][Sitz' ich allein][Apparat]  1  Sitz' ich allein,2  Wo kann ich besser sein?3  Meinen Wein4  Trink' ich allein,5  Niemand setzt mir Schranken,6  Ich hab' so meine eignen Gedanken.[So weit bracht' es Muley, der Dieb][Apparat]  So weit bracht' es Muley, der Dieb,Daß er trunken schöne Lettern schrieb.[Seite 203][Ob der Koran von Ewigkeit sei?][Apparat]  1  Ob der Koran von Ewigkeit sei?2  Darnach frag' ich nicht!3  Ob der Koran geschaffen sei?4  Das weiß ich nicht!5  Daß er das Buch der Bücher sei6  Glaub' ich aus Mosleminen-Pflicht.7  Daß aber der Wein von Ewigkeit sei8  Daran zweifl' ich nicht;9  Oder daß er vor den Engeln geschaffen sei10  Ist vielleicht auch kein Gedicht.11  Der Trinkende, wie es auch immer sei,12  Blickt Gott frischer in's Angesicht.[Seite 204][Trunken müssen wir alle sein!][Apparat]  1  Trunken müssen wir alle sein!2  Jugend ist Trunkenheit ohne Wein;3  Trinkt sich das Alter wieder zu Jugend,4  So ist es wundervolle Tugend.5  Für Sorgen sorgt das liebe Leben6  Und Sorgenbrecher sind die Reben.[Da wird nicht mehr nachgefragt!][Apparat]  1  Da wird nicht mehr nachgefragt!2  Wein ist ernstlich untersagt.3  Soll denn doch getrunken sein,4  Trinke nur vom besten Wein:5  Doppelt wärest du ein Ketzer6  In Verdammniß um den Krätzer.[Seite 205][So lang man nüchtern ist][Apparat]  1  So lang man nüchtern ist,2  Gefällt das Schlechte;3  Wie man getrunken hat,4  Weiß man das Rechte;5  Nur ist das Übermaß6  Auch gleich zu Handen;7  Hafis, o lehre mich8  Wie du's verstanden!9  Denn meine Meinung ist10  Nicht übertrieben:11  Wenn man nicht trinken kann12  Soll man nicht lieben;13  Doch sollt ihr Trinker euch14  Nicht besser dünken,15  Wenn man nicht lieben kann16  Soll man nicht trinken.[Seite 206][Warum du nur oft so unhold bist?][Apparat]  Suleika.1  Warum du nur oft so unhold bist?Hatem.2  Du weißt, daß der Leib ein Kerker ist;3  Die Seele hat man hinein betrogen;4  Da hat sie nicht freie Ellebogen.5  Will sie sich da- und dorthin retten,6  Schnürt man den Kerker selbst in Ketten,7  Da ist das Liebchen doppelt gefährdet,8  Deßhalb sie sich oft so seltsam gebärdet.[Seite 207][Wenn der Körper ein Kerker ist][Apparat]  1  Wenn der Körper ein Kerker ist,2  Warum nur der Kerker so durstig ist?3  Seele befindet sich wohl darinnen4  Und bliebe gern vergnügt bei Sinnen;5  Nun aber soll eine Flasche Wein,6  Frisch eine nach der andern herein.7  Seele will's nicht länger ertragen,8  Sie an der Thüre in Stücke schlagen.[Seite 208][Setze mir nicht, du Grobian][Apparat]  Dem Kellner.1  Setze mir nicht, du Grobian,2  Mir den Krug so derb vor die Nase!3  Wer mir Wein bringt sehe mich freundlich an,4  Sonst trübt sich der Eilfer im Glase.Dem Schenken.5  Du zierlicher Knabe, du komm herein,6  Was stehst du denn da auf der Schwelle?7  Du sollst mir künftig der Schenke sein,8  Jeder Wein ist schmackhaft und helle.[Seite 209]Schenke spricht. [Du, mit deinen braunen Locken][Apparat]  1  Du, mit deinen braunen Locken,2  Geh' mir weg, verschmitzte Dirne!3  Schenk' ich meinem Herrn zu Danke,4  Nun so küßt er mir die Stirne.5  Aber du, ich wollte wetten,6  Bist mir nicht damit zufrieden,7  Deine Wangen, deine Brüste8  Werden meinen Freund ermüden.9  Glaubst du wohl mich zu betriegen,10  Daß du jetzt verschämt entweichest?11  Auf der Schwelle will ich liegen12  Und erwachen wenn du schleichest.[Seite 210][Sie haben wegen der Trunkenheit][Apparat]  1  Sie haben wegen der Trunkenheit2  Vielfältig uns verklagt,3  Und haben von unsrer Trunkenheit4  Lange nicht genug gesagt.5  Gewöhnlich der Betrunkenheit6  Erliegt man bis es tagt;7  Doch hat mich meine Betrunkenheit8  In der Nacht umher gejagt.9  Es ist die Liebestrunkenheit,10  Die mich erbärmlich plagt,11  Von Tag zu Nacht, von Nacht zu Tag12  In meinem Herzen zagt.13  Dem Herzen, das in Trunkenheit14  Der Lieder schwillt und ragt,15  Daß keine nüchterne Trunkenheit16  Sich gleich zu heben wagt.17  Lieb-, Lied- und Weines Trunkenheit,18  Ob's nachtet oder tagt,19  Die göttlichste Betrunkenheit20  Die mich entzückt und plagt.[Seite 211][Du kleiner Schelm du!][Apparat]  1  Du kleiner Schelm du!2  Daß ich mir bewußt sei,3  Darauf kommt es überall an.4  Und so erfreu' ich mich5  Auch deiner Gegenwart,6  Du Allerliebster,7  Obgleich betrunken.[Seite 212][Was in der Schenke waren heute][Apparat]  1  Was in der Schenke waren heute2  Am frühsten Morgen für Tumulte!3  Der Wirth und Mädchen! Fackeln, Leute!4  Was gab's für Händel, für Insulte!5  Die Flöte klang, die Trommel scholl!6  Es war ein wüstes Wesen ---7  Doch bin ich, Lust und Liebe voll,8  Auch selbst dabei gewesen.9  Daß ich von Sitte nichts gelernt10  Darüber tadelt mich ein jeder;11  Doch bleib' ich weislich weit entfernt12  Vom Streit der Schulen und Katheder.[Seite 213][Welch ein Zustand! Herr, so späte][Apparat]  Schenke.1  Welch ein Zustand! Herr, so späte2  Schleichst du heut aus deiner Kammer;3  Perser nennen's Bidamag buden,4  Deutsche sagen Katzenjammer.Dichter.5  Laß mich jetzt, geliebter Knabe,6  Mir will nicht die Welt gefallen,7  Nicht der Schein, der Duft der Rose,8  Nicht der Sang der Nachtigallen.Schenke.9  Eben das will ich behandeln,10  Und ich denk' es soll mir klecken,11  Hier! genieß' die frischen Mandeln12  Und der Wein wird wieder schmecken.13  Dann will ich auf der Terrasse14  Dich mit frischen Lüften tränken;15  Wie ich dich in's Auge fasse,16  Gibst du einen Kuß dem Schenken.17  Schau'! die Welt ist keine Höhle,18  Immer reich an Brut und Nestern,19  Rosenduft und Rosenöle;20  Bulbul auch, sie singt wie gestern.[Seite 214][Jene garstige Vettel][Apparat]  1  Jene garstige Vettel,2  Die buhlerische,3  Welt heißt man sie,4  Mich hat sie betrogen5  Wie die Übrigen alle.6  Glaube nahm sie mir weg,7  Dann die Hoffnung,8  Nun wollte sie9  An die Liebe,10  Da riß ich aus.11  Den geretteten Schatz12  Für ewig zu sichern13  Theilt' ich ihn weislich14  Zwischen Suleika und Saki.15  Jedes der beiden16  Beeifert sich um die Wette17  Höhere Zinsen zu entrichten.18  Und ich bin reicher als je:19  Den Glauben hab' ich wieder!20  An ihre Liebe den Glauben;21  Er, im Becher, gewährt mir22  Herrliches Gefühl der Gegenwart;23  Was will da die Hoffnung![Seite 215]Schenke. [Heute hast du gut gegessen][Apparat]  1  Heute hast du gut gegessen,2  Doch du hast noch mehr getrunken;3  Was du bei dem Mahl vergessen4  Ist in diesen Napf gesunken.5  Sieh, das nennen wir ein Schwänchen6  Wie's dem satten Gast gelüstet;7  Dieses bring' ich meinem Schwane,8  Der sich auf den Wellen brüstet.9  Doch vom Singschwan will man wissen10  Daß er sich zu Grabe läutet;11  Laß mich jedes Lied vermissen,12  Wenn es auf dein Ende deutet.[Seite 216]Schenke. [Nennen dich den großen Dichter][Apparat]  1  Nennen dich den großen Dichter,2  Wenn dich auf dem Markte zeigest;3  Gerne hör' ich wenn du singest4  Und ich horche wenn du schweigest.5  Doch ich liebe dich noch lieber,6  Wenn du küssest zum Erinnern;7  Denn die Worte gehn vorüber8  Und der Kuß der bleibt im Innern.9  Reim auf Reim will was bedeuten,10  Besser ist es viel zu denken.11  Singe du den andern Leuten12  Und verstumme mit dem Schenken.[Seite 217][Schenke komm! Noch einen Becher!][Apparat]  Dichter.1  Schenke komm! Noch einen Becher!Schenke.2  Herr, du hast genug getrunken;3  Nennen dich den wilden Zecher!Dichter.4  Sahst du je daß ich gesunken?Schenke.5  Mahomet verbietet's.Dichter.5                                        Liebchen!6  Hört es niemand, will dir's sagen.Schenke.7  Wenn du einmal gerne redest,8  Brauch' ich gar nicht viel zu fragen.Dichter.9  Horch! wir andren Muselmannen10  Nüchtern sollen wir gebückt sein,11  Er, in seinem heil'gen Eifer,12  Möchte gern allein verrückt sein.[Seite 218][Denk', o Herr! wenn du getrunken][Apparat]  Saki.1  Denk', o Herr! wenn du getrunken2  Sprüht um dich des Feuers Glast!3  Prasselnd blitzen tausend Funken,4  Und du weißt nicht wo es faßt.5  Mönche seh' ich in den Ecken,6  Wenn du auf die Tafel schlägst,7  Die sich gleisnerisch verstecken,8  Wenn dein Herz du offen trägst.9  Sag' mir nur warum die Jugend,10  Noch von keinem Fehler frei,11  So ermangelnd jeder Tugend,12  Klüger als das Alter sei.13  Alles weißt du, was der Himmel,14  Alles was die Erde trägt,15  Und verbirgst nicht das Gewimmel,16  Wie sich's dir im Busen regt.Hatem.17  Eben drum, geliebter Knabe,18  Bleibe jung und bleibe klug;19  Dichten zwar ist Himmelsgabe,20  Doch im Erdeleben Trug.[Seite 219]21  Erst sich im Geheimniß wiegen,22  Dann verplaudern früh und spat!23  Dichter ist umsonst verschwiegen,24  Dichten selbst ist schon Verrath.[Seite 220]Sommernacht.[Apparat]  Dichter.1  Niedergangen ist die Sonne,2  Doch im Westen glänzt es immer;3  Wissen möcht' ich wohl, wie lange4  Dauert noch der goldne Schimmer?Schenke.5  Willst du, Herr, so will ich bleiben,6  Warten außer diesen Zelten;7  Ist die Nacht des Schimmers Herrin,8  Komm' ich gleich es dir zu melden.9  Denn ich weiß du liebst, das Droben,10  Das Unendliche zu schauen,11  Wenn sie sich einander loben12  Jene Feuer in dem Blauen.13  Und das hellste will nur sagen:14  Jetzo glänz' ich meiner Stelle;15  Wollte Gott euch mehr betagen,16  Glänztet ihr wie ich so helle.17  Denn vor Gott ist alles herrlich,18  Eben weil er ist der Beste;19  Und so schläft nun aller Vogel.20  In dem groß- und kleinen Neste.[Seite 221]21  Einer sitzt auch wohl gestängelt22  Auf den Ästen der Cypresse,23  Wo der laue Wind ihn gängelt,24  Bis zu Thaues luft'ger Nässe.25  Solches hast du mich gelehret,26  Oder etwas auch dergleichen;27  Was ich je dir abgehöret28  Wird dem Herzen nicht entweichen.29  Eule will ich deinetwegen30  Kautzen hier auf der Terrasse,31  Bis ich erst des Nordgestirnes32  Zwillings-Wendung wohl erpasse.33  Und da wird es Mitternacht sein,34  Wo du oft zu früh ermunterst,35  Und dann wird es eine Pracht sein,36  Wenn das All mit mir bewunderst.Dichter.37  Zwar in diesem Duft und Garten38  Tönet Bulbul ganze Nächte;39  Doch du könntest lange warten40  Bis die Nacht so viel vermöchte.41  Denn in dieser Zeit der Flora,42  Wie das Griechen-Volk sie nennet,43  Die Strohwitwe, die Aurora,44  Ist in Hesperus entbrennet.[Seite 222]45  Sieh dich um! sie kommt! wie schnelle!46  Über Blumenfelds Gelänge! ---47  Hüben hell und drüben helle,48  Ja die Nacht kommt in's Gedränge.49  Und auf rothen leichten Sohlen50  Ihn, der mit der Sonn' entlaufen,51  Eilt sie irrig einzuholen;52  Fühlst du nicht ein Liebe-Schnaufen?53  Geh nur, lieblichster der Söhne,54  Tief in's Innre, schließ' die Thüren;55  Denn sie möchte deine Schöne56  Als den Hesperus entführen.[Seite 223][So hab' ich endlich von dir erharrt][Apparat]  Der Schenkeschläfrig. 1  So hab' ich endlich von dir erharrt:2  In allen Elementen Gottes Gegenwart.3  Wie du mir das so lieblich gibst!4  Am lieblichsten aber daß du liebst.Hatem.5  Der schläft recht süß und hat ein Recht zu schlafen.6  Du guter Knabe hast mir eingeschenkt,7  Vom Freund und Lehrer, ohne Zwang und Strafen,8  So jung vernommen wie der Alte denkt.9  Nun aber kommt Gesundheit holder Fülle10  Dir in die Glieder daß du dich erneust.11  Ich trinke noch, bin aber stille, stille,12  Damit du mich erwachend nicht erfreust.[Seite 225]