Sei das Wort die Braut genannt,Bräutigam der Geist;Diese Hochzeit hat gekanntWer Hafisen preis't.[Seite 33]Beiname.[Apparat]  Dichter.1  Mohamed Schemseddin sage,2  Warum hat dein Volk, das hehre.3  Hafis dich gennant?Hafis.3                                        Ich ehre,4  Ich erwidre deine Frage.5  Weil in glücklichem Gedächtniß,6  Des Korans geweiht Vermächtniß7  Unverändert ich verwahre,8  Und damit so fromm gebahre,9  Daß gemeinen Tages Schlechtniß10  Weder mich noch die berühret11  Die Prophetenwort und Samen12  Schätzen wie es sich gebühret;13  Darum gab man mir den Namen.Dichter.14  Hafis drum, so will mir scheinen,15  Möcht' ich dir nicht gerne weichen:16  Denn, wenn wir wie andre meinen,17  Werden wir den andern gleichen.[Seite 34]18  Und so gleich' ich dir vollkommen19  Der ich unsrer heil'gen Bücher20  Herrlich Bild an mich genommen,21  Wie auf jenes Tuch der Tücher22  Sich des Herren Bildniß drückte,23  Mich in stiller Brust erquickte,24  Trotz Verneinung, Hindrung, Raubens,25  Mit dem heitern Bild des Glaubens.[Seite 35]Anklage.[Apparat]  1  Wißt ihr denn wen die Teufel lauern,2  In der Wüste, zwischen Fels und Mauern?3  Und, wie sie den Augenblick erpassen,4  Nach der Hölle sie entführend fassen?5  Lügner sind es und der Bösewicht.6  Der Poete, warum scheut er nicht,7  Sich mit solchen Leuten einzulassen!8  Weiß denn der mit wem er geht und wandelt,9  Er, der immer nur im Wahnsinn handelt?10  Gränzenlos, von eigensinn'gem Lieben,11  Wird er in die Öde fortgetrieben,12  Seiner Klagen Reim', in Sand geschrieben,13  Sind vom Winde gleich verjagt;14  Er versteht nicht was er sagt,15  Was er sagt wird er nicht halten.16  Doch sein Lied man läßt es immer walten,17  Da es doch dem Koran widerspricht.18  Lehret nun, ihr des Gesetzes Kenner,19  Weisheit-fromme, hochgelahrte Männer,20  Treuer Mosleminen feste Pflicht.21  Hafis insbesondre schaffet Ärgernisse,22  Mirza sprengt den Geist in's Ungewisse,23  Saget was man thun und lassen müsse?[Seite 36]Fetwa. [Hafis Dichterzüge sie bezeichnen][Apparat]  1  Hafis Dichterzüge sie bezeichnen2  Ausgemachte Wahrheit unauslöschlich;3  Aber hie und da auch Kleinigkeiten4  Außerhalb der Gränze des Gesetzes.5  Willst du sicher gehn, so mußt du wissen6  Schlangengift und Theriak zu sondern ---7  Doch der reinen Wollust edler Handlung8  Sich mit frohem Muth zu überlassen,9  Und vor solcher, der nur ew'ge Pein folgt,10  Mit besonnenem Sinn sich zu verwahren,11  Ist gewiß das Beste um nicht zu fehlen.12  Dieses schrieb der arme Ebusuud euch,13  Gott verzeih' ihm seine Sünden alle.[Seite 37]Der Deutsche dankt.[Apparat]  1  Heiliger Ebusuud, hast's getroffen!2  Solche Heil'ge wünschet sich der Dichter;3  Denn gerade jene Kleinigkeiten4  Außerhalb der Gränze des Gesetzes5  Sind das Erbtheil wo er übermüthig,6  Selbst im Kummer lustig, sich beweget.7  Schlangengift und Theriak muß8  Ihm das eine wie das andre scheinen.9  Tödten wird nicht jenes, dieß nicht heilen:10  Denn das wahre Leben ist des Handelns11  Ew'ge Unschuld, die sich so erweiset,12  Daß sie niemand schadet als sich selber.13  Und so kann der alte Dichter hoffen,14  Daß die Huris ihn im Paradiese15  Als verklärten Jüngling wohl empfangen.16  Heiliger Ebusuud, hast's getroffen![Seite 38]Fetwa. [Der Mufti las des Misri Gedichte][Apparat]  1  Der Mufti las des Misri Gedichte2  Eins nach dem andern, alle zusammen,3  Und wohlbedächtig warf sie in die Flammen,4  Das schöngeschriebne Buch es ging zunichte.5  Verbrannt sei jeder, sprach der hohe Richter,6  Wer spricht und glaubt wie Misri --- er allein7  Sei ausgenommen von des Feuers Pein:8  Denn Allah gab die Gabe jedem Dichter;9  Mißbraucht er sie im Wandel seiner Sünden,10  So seh' er zu, mit Gott sich abzufinden.[Seite 39]Unbegränzt.[Apparat]  1  Daß du nicht enden kannst, das macht dich groß,2  Und daß du nie beginnst, das ist dein Loos.3  Dein Lied ist drehend wie das Sterngewölbe,4  Anfang und Ende immerfort dasselbe,5  Und was die Mitte bringt ist offenbar6  Das was zu Ende bleibt und Anfangs war.7  Du bist der Freuden echte Dichterquelle,8  Und ungezählt entfließt dir Well' auf Welle.9  Zum Küssen stets bereiter Mund,10  Ein Brustgesang der lieblich fließet,11  Zum Trinken stets gereizter Schlund,12  Ein gutes Herz das sich ergießet.13  Und mag die ganze Welt versinken!14  Hafis, mit dir, mit dir allein15  Will ich wetteifern! Lust und Pein16  Sei uns den Zwillingen gemein!17  Wie du zu lieben und zu trinken,18  Das soll mein Stolz, mein Leben sein.19  Nun töne Lied mit eignem Feuer!20  Denn du bist älter, du bist neuer.[Seite 40]Nachbildung.[In deine Reimart hoff' ich mich zu finden][Apparat]  1  In deine Reimart hoff' ich mich zu finden,2  Das Wiederholen soll mir auch gefallen,3  Erst werd' ich Sinn, sodann auch Worte finden;4  Zum zweitenmal soll mir kein Klang erschallen,5  Er müßte denn besondern Sinn begründen,6  Wie du's vermagst, Begünstigter vor allen!7  Denn wie ein Funke fähig zu entzünden8  Die Kaiserstadt, wenn Flammen grimmig wallen,9  Sich winderzeugend, glühn von eignen Winden,10  Er, schon erloschen, schwand zu Sternenhallen;11  So schlang's von dir sich fort mit ew'gen Gluthen12  Ein deutsches Herz von frischem zu ermuthen.[Zugemess'ne Rhythmen reizen freilich][Apparat]  1  Zugemess'ne Rhythmen reizen freilich,2  Das Talent erfreut sich wohl darin;3  Doch wie schnelle widern sie abscheulich,4  Hohle Masken ohne Blut und Sinn;5  Selbst der Geist erscheint sich nicht erfreulich,6  Wenn er nicht, auf neue Form bedacht,7  Jener todten Form ein Ende macht.[Seite 41]Offenbar Geheimniß.[Apparat]  1  Sie haben dich, heiliger Hafis,2  Die mystische Zunge genannt,3  Und haben, die Wortgelehrten,4  Den Werth des Worts nicht erkannt.5  Mystisch heißest du ihnen,6  Weil sie Närrisches bei dir denken,7  Und ihren unlautern Wein8  In deinem Namen verschenken.9  Du aber bist mystisch rein,10  Weil sie dich nicht verstehn,11  Der du, ohne fromm zu sein, selig bist!12  Das wollen sie dir nicht zugestehn.[Seite 42]Wink.[Apparat]  1  Und doch haben sie Recht, die ich schelte:2  Denn, daß ein Wort nicht einfach gelte,3  Das müßte sich wohl von selbst verstehn.4  Das Wort ist ein Fächer! Zwischen den Stäben5  Blicken ein Paar schöne Augen hervor.6  Der Fächer ist nur ein lieblicher Flor,7  Er verdeckt mir zwar das Gesicht,8  Aber das Mädchen verbirgt er nicht,9  Weil das Schönste was sie besitzt,10  Das Auge, mir in's Auge blitzt.[Seite 43]An Hafis.[Apparat]  1  Was alle wollen weißt du schon2  Und hast es wohl verstanden:3  Denn Sehnsucht hält, von Staub zu Thron,4  Uns all' in strengen Banden.5  Es thut so weh, so wohl hernach,6  Wer sträubte sich dagegen?7  Und wenn den Hals der eine brach,8  Der andre bleibt verwegen.9  Verzeihe, Meister, wie du weißt10  Daß ich mich oft vermesse,11  Wenn sie das Auge nach sich reißt12  Die wandelnde Cypresse.13  Wie Wurzelfasern schleicht ihr Fuß14  Und buhlet mit dem Boden;15  Wie leicht Gewölk verschmilzt ihr Gruß,16  Wie Ost-Gekos' ihr Oden.17  Das alles drängt uns ahndevoll,18  Wo Lock' an Locke kräuselt,19  In brauner Fülle ringelnd schwoll,20  Sodann im Winde säuselt.[Seite 44]21  Nun öffnet sich die Stirne klar,22  Dein Herz damit zu glätten,23  Vernimmst ein Lied so froh und wahr,24  Den Geist darin zu betten.25  Und wenn die Lippen sich dabei26  Auf's niedlichste bewegen;27  Sie machen dich auf einmal frei28  In Fesseln dich zu legen.29  Der Athem will nicht mehr zurück,30  Die Seel' zur Seele fliehend,31  Gerüche winden sich durch's Glück32  Unsichtbar wolkig ziehend.33  Doch wenn es allgewaltig brennt,34  Dann greifst du nach der Schale:35  Der Schenke läuft, der Schenke kömmt36  Zum erst- und zweitenmale.37  Sein Auge blitzt, sein Herz erbebt,38  Er hofft auf deine Lehren,39  Dich, wenn der Wein den Geist erhebt,40  Im höchsten Sinn zu hören.41  Ihm öffnet sich der Welten Raum,42  Im Innern Heil und Orden,43  Es schwillt die Brust, es bräunt der Flaum,44  Er ist ein Jüngling worden.[Seite 45]45  Und wenn dir kein Geheimniß blieb46  Was Herz und Welt enthalte,47  Dem Denker winkst du treu und lieb,48  Daß sich der Sinn entfalte.49  Auch daß vom Throne Fürstenhort50  Sich nicht für uns verliere,51  Gibst du dem Schach ein gutes Wort52  Und gibst es dem Vesire.53  Das alles kennst und singst du heut54  Und singst es morgen eben:55  So trägt uns freundlich dein Geleit56  Durch's rauhe milde Leben.[Seite 47]