1  Die Nachtigall sie war entfernt,2  Der Frühling lockt sie wieder;3  Was Neues hat sie nicht gelernt,4  Singt alte liebe Lieder.5  Übermüthig sieht's nicht aus6  Dieses kleine Gartenhaus,7  Allen die sich drin genährt8  Ward ein guter Muth bescheert.9  Gar manches artig ist geschehn10  Durch leichte Griffel-Spiele;11  Doch, recht betrachtet, wohl besehn,12  Fehlt immer Hain und Mühle.13  Erinnr' ich mich doch spät und früh14  Des lieblichsten Gesichts,15  Sie denkt an mich, ich denk' an sie16  Und beiden hilft es nichts.