1  Ich rufe dich verrufnes Wort2  Zur Ordnung auf des Tags:3  Denn Wichte, Schelme solchen Schlags4  Die wirken immer fort.5  "Warum willst du dich von uns allen6  Und unsrer Meinung entfernen?"7  Ich schreibe nicht euch zu gefallen,8  Ihr sollt was lernen!9  "Ist denn das klug und wohl gethan?10  Was willst du Freund' und Feinde kränken!"11  Erwachs'ne gehn mich nichts mehr an,12  Ich muß nun an die Enkel denken.[Seite 230]13  Und sollst auch du und du und du14  Nicht gleich mit mir zerfallen;15  Was ich dem Enkel zu Liebe thu'16  Thu' ich euch allen.17  Verzeiht einmal dem raschen Wort18  Und so verzeiht dem Plaudern;19  Denn jetzo wär's nicht ganz am Ort20  Wie bis hieher zu zaudern.21  Wer in der Weltgeschichte lebt,22  Dem Augenblick sollt' er sich richten?23  Wer in die Zeiten schaut und strebt,24  Nur der ist werth zu sprechen und zu dichten.25  "Sag' mir worauf die Bösen sinnen?"26  Andern den Tag zu verderben,27  Sich den Tag zu gewinnen:28  Das, meinen sie, heiße erwerben.[Seite 231]29  "Was ist denn deine Absicht gewesen30  Jetzt neue Feuer anzubrennen?"31  Diejenigen sollen's lesen,32  Die mich nicht mehr hören können.33  Einen langen Tag über lebt' ich schön,34  Eine kurze Nacht;35  Die Sonne war eben im Aufgehn,36  Als ich zu neuem Tag erwacht.37  "Deine Zöglinge möchten dich fragen:38  Lange lebten wir gern auf Erden,39  Was willst du uns für Lehre sagen?"40  Keine Kunst ist's alt zu werden,41  Es ist Kunst es zu ertragen.42  Nachdem einer ringt,43  Also ihm gelingt,44  Wenn Manneskraft und Hab'45  Ihm Gott zum Willen gab.[Seite 232]46  Den hochbestandnen Föhrenwald47  Pflanzt' ich in jungen Tagen,48  Er freut mich so! ---! ---! --- Man wird ihn bald49  Als Brennholz niederschlagen.50  Die Axt erklingt, da blinkt schon jedes Beil,51  Die Eiche fällt und jeder holzt sein Theil.52  Ein alter Mann ist stets ein König Lear! ---53  Was Hand in Hand mitwirkte, stritt,54  Ist längst vorbei gegangen,55  Was mit und an dir liebte, litt,56  Hat sich wo anders angehangen;57  Die Jugend ist um ihretwillen hier,58  Es wäre thörig zu verlangen:59  Komm, ältele du mit mir.60  Gutes zu empfangen, zu erweisen,61  Alter! geh auf Reisen. ---62  Meine Freunde63  Sind aus einer Mittelzeit,64  Eine schöne Gemeinde,65  Weit und breit,[Seite 233]66  Auch entfernt67  Haben sie von mir gelernt,68  In Gesinnung treu;69  Haben nicht an mir gelitten,70  Ich hab' ihnen nichts abzubitten;71  Als Person komm' ich neu.72  Wir haben kein Conto mit einander,73  Sind wie im Paradies selbander.74  Mit dieser Welt ist's keiner Wege richtig;75  Vergebens bist du brav, vergebens tüchtig,76  Sie will uns zahm, sie will sogar uns nichtig!77  Von heiligen Männern und von weisen78  Ließ' ich mich recht gern unterweisen,79  Aber es müßte kurz geschehn,80  Langes Reden will mir nicht anstehn:81  Wornach soll man am Ende trachten?82  Die Welt zu kennen und sie nicht verachten.[Seite 234]83  Hast du es so lange wie ich getrieben;84  Versuche wie ich das Leben zu lieben.85  Ruhig soll ich hier verpassen86  Meine Müh und Fleiß;87  Alles soll ich gelten lassen88  Was ich besser weiß.89  Hör' auf doch mit Weisheit zu prahlen, zu prangen,90  Bescheidenheit würde dir löblicher stehn:91  Kaum hast du die Fehler der Jugend begangen,92  So mußt du die Fehler des Alters begehn.93  Liebe leidet nicht Gesellen;94  Aber Leiden sucht und hegt sie,95  Lebenswoge, Well' auf Wellen,96  Einen wie den andern trägt sie.97  Einsam oder auch selbander,98  Unter Lieben, unter Leiden,99  Werden vor und nach einander100  Einer mit dem andern scheiden.