1  Unser Dank, und wenn auch trutzig,2  Grüßend alle lieben Gäste,3  Mache keinen Frohen stutzig:4  Denn wir feiern eure Feste.5  Sollten aber wir, die Frauen,6  Dankbar solche Brüder preisen,7  Die, in's Innere zu schauen,8  Immer uns zur Seite weisen!9  Doch Amalien, der hehren,10  Die auch euch verklärt erscheinet,11  Sprechend, singend ihr zu Ehren12  Sind wir doch mit euch vereinet.13  Und indem wir eure Lieder14  Denken keineswegs zu stören,15  Fragen alle sich die Brüder16  Was sie ohne Schwestern wären?