1  Abwesend ist kein Freund zu achten2  Der immer für uns denkt und strebt,3  Und wie es auch die Zeiten brachten4  Für uns in gleichem Sinne lebt.5  Bei Sonnenschein und Regenschauer6  Ruft ein verklärter heitrer Blick7  Dem zweifelhaften Zustand Glück,8  Und jedem Glück die längste Dauer.

1  Wo Jahr um Jahr die Jugend sich erneut,2  Ein frisches Alter würd'ge Lehre beut,3  Wo Fürsten reichlich hohe Mittel spenden,4  Was alles kann und wird sich da vollenden,5  Wenn jeder thätig froh an seinem Theil. ---6  Heil jedem Einzelnen! dem Ganzen Heil!1  Sanftes Bild dem sanften Bilde2  Unsrer Fürstin widmet sich;3  Solche Ruhe, solche Milde4  Immerfort umschwebe Dich!5  Denn ein äußerlich Zerstreuen,6  Das sich in sich selbst zerschellt,7  Fordert inneres Erneuen8  Das den Sinn zusammen hält.9  Aus dem bunten Weltbeginnen10  Wende Deinen holden Blick11  So vertrauenvoll nach innen,12  Wie auf's heilige Bild zurück.1  Alle Pappeln hoch in Lüften,
2  Jeder Strauch in seinen Düften,
3  Alle sehn sich nach Dir um:
4  Berge schauen dort herüber,
5  Leuchten schön und jauchzten lieber;
6  Doch der schöne Tag ist stumm.

7  Lust-Schalmeien will man hören,
8  Flöten, Hörner und von Chören
9  Alles was nur Freude regt.
10  Selbst an seiner strengen Kette
11  Springt das Freundchen um die Wette,
12  Immer hin und her bewegt.

13  Und so täuschen wir die Ferne,
14  Segnen alle holden Sterne,
15  Die mit Gaben Dich geschmückt.
16  Neue Freude, neue Lieder
17  Grüßen Dich! Erscheine wieder,
18  Denn der neue Frühling blickt.

1  Hier, wo noch Ihr Platz genannt wird,2  Hier, wo noch Ihr Becher steht;3  Doch nur wenigen bekannt wird4  Was von Ihrem Grabe weht;5  Sag' ich: Freundin! halte heilig6  Was dir von der Holden blieb,7  Die so groß --- ach übereilig8  Von den Allertreusten schied.9  Uns, den Liebenden, den Treuen,10  Sei nun weiter nichts begehrt;11  Nur ist, wenn wir Sie erneuen,12  Unser Leben etwas werth.1  Den November, den dreißigsten,2  Feire stets als heiligen Tag3  Mit Opfern, wie's nur dem fleißigsten,4  Dem besten Sohne gelingen mag:5  Denn der Vater ist heut geboren,6  Der dich liebt wie's billig ist.7  Kindlein, sei ihm zugeschworen!8  Freude nur bringt was willig ist.