1  Ich kam von einem Prälaten,2  Dem die herrlichsten Stolen3  Über die Schulter hingen,4  Worauf unverhohlen5  Wunderthaten6  Der Heiligen auf und nieder gingen.7  Mir aber war ein andres beschert:8  Lieblichste Blumen-Gehänge,9  Farbenglanz und -Übergänge10  Wie Natur den Künstler belehrt.11  Ein allerliebstes Frühlings-Gelände,12  Mit Nadeln zierlich schattirt und gebrochen;13  Daß, wäre selbst das Herz durchstochen,14  Man es gewiß gar wohl empfände;15  Und werd' es nur zu Feiertagen16  Süßer Namen und lieber Geburten tragen.