1  "In's Innre der Natur---"2  O du Philister! ---3  "Dringt kein erschaffner Geist."4  Mich und Geschwister5  Mögt ihr an solches Wort6  Nur nicht erinnern:7  Wir denken: Ort für Ort8  Sind wir im Innern.9  "Glückselig! wem sie nur10  Die äußre Schale weis't!"11  Das hör' ich sechzig Jahre wiederholen,12  Ich fluche drauf, aber verstohlen;13  Sage mir tausend tausendmale:14  Alles gibt sie reichlich und gern;15  Natur hat weder Kern16  Noch Schale,17  Alles ist sie mit einemmale;18  Dich prüfe du nur allermeist,19  Ob du Kern oder Schale seist.