1  "Wie man nur so leben mag?2  Du machst dir gar keinen guten Tag!"3  Ein guter Abend kommt heran,4  Wenn ich den ganzen Tag gethan.5  Wenn man mich da- und dorthin zerrt6  Und wo ich nichts vermag,7  Bin von mir selbst nur abgesperrt,8  Da hab' ich keinen Tag.9  Thut sich nun auf was man bedarf10  Und was ich wohl vermag,11  Da greif' ich ein, es geht so scharf,12  Da hab' ich meinen Tag.13  Ich scheine mir an keinem Ort,14  Auch Zeit ist keine Zeit,15  Ein geistreich-aufgeschloss'nes Wort16  Wirkt auf die Ewigkeit.