1  Im Gränzenlosen sich zu finden2  Wird gern der Einzelne verschwinden,3  Da lös't sich aller Überdruß;4  Statt heißem Wünschen, wildem Wollen,5  Statt läst'gem Fordern, strengem Sollen,6  Sich aufzugeben ist Genuß.7  Weltseele komm uns zu durchdringen!8  Dann mit dem Weltgeist selbst zu ringen9  Wird unsrer Kräfte Hochberuf.10  Theilnehmend führen gute Geister,11  Gelinde leitend, höchste Meister,12  Zu dem der alles schafft und schuf.13  Und umzuschaffen das Geschaffne,14  Damit sich's nicht zum Starren waffne,15  Wirkt ewiges lebendiges Thun.16  Und was nicht war, nun will es werden,17  Zu reinen Sonnen, farbigen Erden,18  In keinem Falle darf es ruhn.19  Es soll sich regen, schaffend handeln,20  Erst sich gestalten, dann verwandeln;21  Nur scheinbar steht's Momente still.22  Das Ewige regt sich fort in allen:23  Denn alles muß in Nichts zerfallen,24  Wenn es im Sein beharren will.