   IEinsamste Wildniß.1  Ich sah die Welt mit liebevollen Blicken2  Und Welt und ich wir schwelgten im Entzücken;3  So duftig war, belebend, immer frisch,4  Wie Fels, wie Strom, so Bergwald und Gebüsch.5  Doch unvermögend Streben, Nachgelalle,6  Bracht' oft den Stift, den Pinsel bracht's zu Falle;7  Auf neues Wagniß endlich blieb doch nur8  Vom besten Wollen halb' und halbe Spur.9  Ihr Jüngern aber, die ihr unverzagt10  Unausgesprochnes auszusprechen wagt,11  Den Sinn, woran die Hand sich stotternd maß,12  Das Unvermögen liebevoll vergaß,13  Ihr seid es, die, was ich und ihr gefehlt,14  Dem weiten Kreis der Kunstwelt nicht verhehlt.15  Und wie dem Walde geht's den Blättern allen,16  Sie knospen, grünen, welken ab und fallen.[Seite 132]   IIHausgarten.17  Hier sind wir denn vorerst ganz still zu Haus,18  Von Thür zu Thüre sieht es lieblich aus;19  Der Künstler froh die stillen Blicke hegt,20  Wo Leben sich zum Leben freundlich regt.21  Und wie wir auch durch fremde Lande ziehn,22  Da kommt es her, da kehrt es wieder hin;23  Wir wenden uns, wie auch die Welt entzücke,24  Der Euge zu, die uns allein beglücke.   IIIFreie Welt.25  Wir wandern ferner auf bekanntem Grund,26  Wir waren jung, hier waren wir gesund,27  Und schlenderten den Sommer-Abend lang28  Mit halber Hoffnung mannichfalt'gen Gang.29  Und wie man kam, so ging man nicht zurück:30  Begegnen ist ein höchstes Liebeglück.31  Und zwei zusammen sehen Fluß und Bahn,32  Und Berg und Busch sogleich ganz anders an.33  Und wer dieselben Pfade wandernd schleicht,34  Sei ihm des Zieles holder Wunsch erreicht![Seite 133]   IVGeheimster Wohnsitz.35  Wie das erbaut war, wie's im Frieden lag,36  Es kommt vielleicht vom Alterthum zu Tag:37  Denn vieles wirkte, hielt am sel'gen Fleiß,38  Wovon die Welt noch keine Sylbe weiß.39  Der Tempel steht, dem höchsten Sinn geweiht,40  Auf Felsengrund in hehrer Einsamkeit.41  Daneben wohnt die fromme Pilgerschaar,42  Sie wechseln, gehend, kommend, Jahr für Jahr.43  So ruhig harrt ein wallendes Geschlecht,44  Geschützt durch Mauern, mehr durch Licht und Recht,45  Und wer sich dort sein Probejahr befand,46  Hat in der Welt gar einen eignen Stand;47  Wir hofften selbst uns im Asyl zu gründen.48  Wer Buchten kennt, Erdzungen, wird es finden.49  Der Abend war unübertrefflich schön,50  Ach, wollte Gott, ein Künstler hätt's gesehn![Seite 134]   VBequemes Wandern.51  Hier sind, so scheint es, Wandrer wohl bedacht:52  Denn jeder fände Pfad um Mitternacht.53  Wir sagen nicht, wir hätten's oft gesehn,54  Dergleichen Wege doch gelang's zu gehn;55  Denn freilich, wo die Mühe war gehoben,56  Da kann der Waller jede Stunde loben;57  Er geht beherzt, denn Schritt für Schritt ist leicht,58  So daß er fröhlich Zweck und Ziel erreicht.59  O selige Jugend, wie sie, Tag und Nacht60  Den Ort zu ändern innigst angefacht,61  Durch wilden Bergriß höchst behaglich steigt,62  Und auf dem Gipfel Nebeldunst erreicht.63  Man schelt' es nicht, denn wohl genießt sie rein,64  Auch über Wolken, heitern Sonnenschein.   VIGehinderter Verkehr.65  Wie sich am Meere Mann um Mann befestigt66  Und am Gestade Schiffer überlästigt,67  Die engen Pfade völlig weglos macht,68  Auf Sicherheit, mehr auf Gewalt bedacht;69  Bald Recht, bald Plackerei, sein selbst gewiß,70  Sei's wie es sei, und immer Hinderniß,71  So Tag und Nacht den Reisenden zur Last:72  Es ist vielleicht zu düster aufgefaßt.