      I1  Sind Gefilde türkisch worden,2  Sonst Besitz der Albanesen;3  Stergios ist noch am Leben,4  Keines Paschas achtet er.5  Und so lang es schneit hier oben,6  Beugen wir den Türken nicht.7  Setzet eure Vorhut dahin,8  Wo die Wölfe nistend hecken!9  Sei der Sklave Stadtbewohner;10  Stadtbezirk ist unsern Braven11  Wüster Felsen Klippenspalte.12  Eh' als mit den Türken leben13  Lieber mit den wilden Thieren![Seite 214]      II1  Schwarzes Fahrzeug theilt die Welle2  Nächst der Küste von Kassandra,3  Über ihm die schwarzen Segel,4  Über ihnen Himmelsbläue.5  Kommt ein Türken-Schiff entgegen,6  Scharlach-Wimpel wehen glänzend,7  "Streich' die Segel unverzüglich,8  Nieder laß die Segel du!" ---9  Nein ich streiche nicht die Segel,10  Nimmer lass' ich sie herab,11  Droht ihr doch, als wär' ich Bräutchen,12  Bräutchen, das zu schrecken ist.13  Jannis bin ich, Sohn des Stada,14  Eidam des Bukovalas.15  Frisch, Gesellen, frisch zur Arbeit!16  Auf zum Vordertheil des Schiffes:17  Türkenblut ist zu vergießen,18  Schont nicht der Ungläubigen.19  Und mit einer klugen Wendung20  Beut das Türken-Schiff die Spitze;21  Jannis aber schwingt hinauf sich,22  Mit dem Säbel in der Faust,23  Das Gebälke trieft vom Blute24  Und geröthet sind die Wellen.25  Allah! Allah! schrein um Gnade26  Die Ungläubigen auf den Knieen.27  Traurig Leben! ruft der Sieger,28  Bleibe den Besiegten nun.[Seite 215]      III1  Beuge, Liakos, dem Pascha,2  Beuge dem Vesire dich.3  Warst du vormals Armatole,4  Landgebieter wirst du nun.5  "Bleibt nur Liakos am Leben,6  Wird er nie ein Beugender.7  Nur sein Schwert ist ihm der Pascha,8  Ist Vesir das Schießgewehr."9  Ali Pascha das vernehmend10  Zürnt dem Unwillkommenen,11  Schreibt die Briefe, die Befehle,12  So bestimmt er, was zu thun.13  Veli Guekas, eile kräftig14  Durch die Städte, durch das Land,15  Bring' mir Liakos zur Stelle,16  Lebend sei er, oder todt!17  Guekas streift nun durch die Gegend,18  Auf die Kämpfer macht er Jagd,19  Forscht sie aus und überrascht sie,20  An der Vorhut ist er schon.21  Kontogiakupis, der schreit nun22  Von des Bollwerks hohem Stand:23  Herzhaft, Kinder mein! zur Arbeit,24  Kinder mein, zum Streit hervor!25  Liakos erscheint behende,26  Hält in Zähnen fest das Schwert.27  Tag und Nacht ward nun geschlagen,28  Tage drei, der Nächte drei,[Seite 216]29  Albaneserinnen weinen,30  Schwarz in Trauerkleid gehüllt;31  Veli Guekas kehrt nur wieder32  Hingewürgt im eignen Blut.[Seite 217]      IV1  Welch Getöse? wo entsteht es?2  Welch gewaltiges Erschüttern?3  Sind es Stiere vor dem Schlachtbeil,4  Wild Gethier im grimmen Kampfe?5  Nein! Bukovalas zum Kriege6  Fünfzehnhundert Kämpfer führend7  Streitet zwischen Kerasovon8  Und dem großen Stadtbezirk.9  Flintenschüsse, wie des Regens,10  Kugeln, wie der Schlossen Schlag! ---11  Blondes Mädchen ruft herunter12  Von dem Überpforten-Fenster:13  Halte, Janni, das Gefecht an,14  Dieses Laden, dieses Schießen:15  Laß den Staub hernieder sinken,16  Laß den Pulverdunst verwehen,17  Und so zählet eure Krieger,18  Daß ihr wisset wer verloren.19  Dreimal zählte man die Türken,20  Und vierhundert Todte lagen,21  Und wie man die Kämpfer zählte,22  Dreie nur verblichen da.[Seite 218]      V1  Ausgeherrschet hat die Sonne,2  Zu dem Führer kommt die Menge:3  Auf, Gesellen, schöpfet Wasser,4  Theilt euch in das Abendbrot!5  Lamprakos du aber, Neffe,6  Setze dich an meine Seite;7  Trage künftig diese Waffen,8  Du nun bist der Kapitan,9  Und ihr andern braven Krieger,10  Fasset den verwais'ten Säbel,11  Hauet grüne Fichtenzweige,12  Flechtet sie zum Lager mir;13  Führt den Beichtiger zur Stelle,14  Daß ich ihm bekennen möge,15  Ihm enthülle, welchen Thaten16  Ich mein Leben zugekehrt:17  Dreißig Jahr bin Armatole,18  Zwanzig Jahr ein Kämpfer schon;19  Nun will mich der Tod erschleichen,20  Das ich wohl zufrieden bin.21  Frisch nun mir das Grab bereitet,22  Daß es hoch sei und geräumig,23  Aufrecht daß ich fechten könne,24  Könne laden die Pistolen.25  Rechts will ich ein Fenster offen,26  Daß die Schwalbe Frühling künde,27  Daß die Nachtigall vom Maien28  Allerlieblichstes berichte.[Seite 219]      VI1  Der Olympos, der Kissavos,2  Die zwei Berge haderten;3  Da entgegnend sprach Olympos4  Also zu dem Kissavos:5  "Nicht erhebe dich, Kissave,6  Türken- du Getretener.7  Bin ich doch der Greis Olympos,8  Den die ganze Welt vernahm.9  Zweiundsechzig Gipfel zähl' ich10  Und zweitausend Quellen klar,11  Jeder Brunn hat seinen Wimpel,12  Seinen Kämpfer jeder Zweig.13  Auf den höchsten Gipfel hat sich14  Mir ein Adler aufgesetzt,15  Faßt in seinen mächt'gen Klauen16  Eines Helden blutend Haupt."17  "Sage, Haupt! wie ist's ergangen?18  Fielest du verbrecherisch?" ---19  Speise, Vogel, meine Jugend,20  Meine Mannheit speise nur!21  Ellenlänger wächst dein Flügel,22  Deine Klaue spannenlang.23  Bei Louron, in Xeromeron24  Lebt' ich in dem Kriegerstand,25  So in Chasia, auf'm Olympos26  Kämpft' ich bis in's zwölfte Jahr.27  Sechzig Agas ich erschlug sie,28  Ihr Gefild verbrannt' ich dann;[Seite 220]29  Die ich sonst noch niederstreckte30  Türken, Albaneser auch,31  Sind zu viele, gar zu viele,32  Daß ich sie nicht zählen mag;33  Nun ist meine Reihe kommen,34  Im Gefechte fiel ich brav.[Seite 221]      VIICharon. [Apparat]  1  Die Bergeshöhn warum so schwarz?2  Woher die Wolkenwoge?3  Ist es der Sturm der droben kämpft,4  Der Regen, Gipfel peitschend?5  Nicht ist's der Sturm der droben kämpft,6  Nicht Regen, Gipfel peitschend;7  Nein Charon ist's, er saus't einher,8  Entführet die Verblichnen;9  Die Jungen treibt er vor sich hin,10  Schleppt hinter sich die Alten;11  Die Jüngsten aber, Säuglinge,12  In Reih' gehenkt am Sattel.13  Da riefen ihm die Greise zu,14  Die Jünglinge sie knieten:15  "O Charon halt'! halt' am Geheg',16  Halt' an bei'm kühlen Brunnen!17  Die Alten da erquicken sich,18  Die Jugend schleudert Steine,19  Die Knaben zart zerstreuen sich20  Und pflücken bunte Blümchen."21  Nicht am Gehege halt' ich still,22  Ich halte nicht am Brunnen;23  Zu schöpfen kommen Weiber an,24  Erkennen ihre Kinder,25  Die Männer auch erkennen sie,26  Das Trennen wird unmöglich.