1  Er war --- und wie, bewegungslos2  Nach letztem Hauche-Seufzer,3  Die Hülle lag, uneingedenk,4  Verwais't von solchem Geiste:5  So tief getroffen, starr erstaunt,6  Die Erde steht der Botschaft.7  Stumm, sinnend nach der letztesten8  Stunde des Schreckensmannes,9  Sie wüßte nicht ob solcherlei10  Fußstapfen Menschenfußes11  Nochmals den blutgefärbten Staub12  Zu stempeln sich erkühnten.13  Ihn wetterstrahlend auf dem Thron14  Erblickte die Muse schweigend,15  Sodann im Wechsel immerfort16  Ihn fallen, steigen, liegen;17  Zu tausend Stimmen Klang und Ruf18  Vermischte sie nicht die ihre.19  Jungfräulich, keiner Schmeichelei,20  Noch frevler Schmähung schuldig,[Seite 205]21  Erhebt sie sich plötzlich aufgeregt,22  Da solche Strahlen schwinden,23  Die Urne kränzend mit Gesang24  Der wohl nicht sterben möchte.25  Zu Pyramiden von Alpen her,26  Vom Manzanar zum Rheine,27  Des sichern Blitzes Wetterschlag28  Aus leuchtenden Donnerwolken,29  Er traf von Scylla zum Tanais,30  Von einem zum andern Meere.31  Mit wahrem Ruhm? --- Die künft'ge Welt32  Entscheide dieß! Wir beugen uns,33  Die Stirne tief, dem Mächtigsten,34  Erschaffenden, der sich einmal35  Von allgewalt'ger Geisteskraft36  Gränzlose Spur beliebte.37  Das stürmische, doch bebende38  Erfreun an großen Planen,39  Die Angst des Herzens das ungezähmt,40  Dienend nach dem Reiche gelüstet41  Und es erlangt, zum höchsten Lohn,42  Den's thörig war zu hoffen.43  Das ward ihm all: der Ehrenruhm,44  Vergrößert nach Gefahren,45  Sodann die Flucht, und wieder Sieg,46  Kaiserpalast, Verbannung;47  Zweimal zum Staub zurückgedrängt,48  Und zweimal auf dem Altar.[Seite 206]49  Er trat hervor: gespaltne Welt,50  Bewaffnet gegen einander,51  Ergeben wandte sich zu ihm52  Als lauschten sie dem Schicksal;53  Gebietend Schweigen, Schiedesmann54  Setzt' er sich mitten inne;55  Verschwand! --- Die Tage Müßiggangs,56  Verschlossen im engen Raume,57  Zeugen von gränzenlosem Neid58  Und tiefem frommem Gefühle,59  Von unauslöschlichem Haß zugleich60  Und unbezwungener Liebe.61  Wie über's Haupt Schiffbrüchigem62  Die Welle sich wälzt und lastet,63  Die Welle die den Armen erst64  Emporhob, vorwärts rollte,65  Daß er entfernte Gegenden66  Umsonst zuletzt erblickte;67  So ward's dem Geist, der wogenhaft68  Hinaufstieg in der Erinnrung.69  Ach! wie so oft den Künftigen70  Wollt' er sich selbst erzählen.71  Und kraftlos auf das ewige Blatt72  Sank die ermüdete Hand hin.73  O! wie so oft bei'm schweigsamen74  Sterben des Tags, des leeren,75  Gesenkt den blitzenden Augenstrahl,[Seite 207]76  Die Arme übergefaltet,77  Stand er, von Tagen vergangnen78  Bestürmt ihn die Erinnrung.79  Da schaut er die beweglichen80  Zelten, durchwimmelte Thäler,81  Das Wetterleuchten der Waffen zu Fuß,82  Die Welle reitender Männer,83  Die aufgeregteste Herrscherschaft84  Und das allerschnellste Gehorchen.85  Ach, bei so schrecklichem Schmerzgefühl86  Sank ihm der entathmete Busen,87  Und er verzweifelte! --- Nein, die Kraft88  Der ewigen Hand von oben,89  In Lüfte, leichter athembar,90  Liebherzig trug ihn hinüber.91  Und leitete ihn auf blühende92  Fußpfade, die hoffnungsreichen,93  Zu ewigen Feldern, zum höchsten Lohn94  Der alle Begierden beschämet;95  Er sieht, wie auf Schweigen und Finsterniß,96  Auf den Ruhm den er durchdrungen.97  Schönste, unsterblich wohlthätige98  Glaubenskraft, immer triumphend!99  Sprich es aus! erfreue dich100  Daß stolzer-höheres Wesen101  Sich dem berüchtigten Golgatha102  Wohl niemals niedergebeugt hat.[Seite 208]103  Und also von müder Asche denn104  Entferne jedes widrige Wort,105  Der Gott der niederdrückt und hebt,106  Der Leiden fügt und Tröstung auch,107  Auf der verlass'nen Lagerstatt108  Ihm ja zur Seite sich fügte.