Er.1  Ich dacht' ich habe keinen Schmerz2  Und doch war mir so bang um's Herz,3  Mir war's gebunden vor der Stirn4  Und hohl im innersten Gehirn ---5  Bis endlich Thrän' auf Thräne fließt,6  Verhaltnes Lebewohl ergießt. ---7  Ihr Lebewohl war heitre Ruh,8  Sie weint wohl jetzund auch wie du.Sie.9  Ja er ist fort, das muß nun sein!10  Ihr Lieben, laßt mich nur allein,11  Sollt' ich euch seltsam scheinen,12  Es wird nicht ewig währen!13  Jetzt kann ich ihn nicht entbehren.14  Und da muß ich weinen.Er.15  Zur Trauer bin ich nicht gestimmt16  Und Freude kann ich auch nicht haben:17  Was sollen mir die reifen Gaben,18  Die man von jedem Baume nimmt![Seite 29]19  Der Tag ist mir zum Überdruß,20  Langweilig ist's, wenn Nächte sich befeuern;21  Mir bleibt der einzige Genuß22  Dein holdes Bild mir ewig zu erneuern,23  Und fühltest du den Wunsch nach diesem Segen,24  Du kämest mir auf halbem Weg entgegen.Sie.25  Du trauerst daß ich nicht erscheine,26  Vielleicht entfernt so treu nicht meine,27  Sonst wär' mein Geist im Bilde da.28  Schmückt Iris wohl des Himmels Bläue?29  Laß regnen, gleich erscheint die Neue,30  Du weinst! Schon bin ich wieder da.Er.31  Ja du bist wohl an Iris zu vergleichen!32  Ein liebenswürdig Wunderzeichen.33  So schmiegsam herrlich, bunt in Harmonie34  Und immer neu und immer gleich wie sie.