Elegie.  Und wenn der Mensch in seiner Qual verstummt,Gab mir ein Gott zu sagen was ich leide.1  Was soll ich nun vom Wiedersehen hoffen,2  Von dieses Tages noch geschloss'ner Blüthe?3  Das Paradies, die Hölle steht dir offen;4  Wie wankelsinnig regt sich's im Gemüthe! ---5  Kein Zweifeln mehr! Sie tritt an's Himmelsthor,6  Zu ihren Armen hebt sie dich empor.7  So warst du denn im Paradies empfangen,8  Als wärst du werth des ewig schönen Lebens;9  Dir blieb kein Wunsch, kein Hoffen, kein Verlangen,10  Hier war das Ziel des innigsten Bestrebens,11  Und in dem Anschaun dieses einzig Schönen12  Versiegte gleich der Quell sehnsüchtiger Thränen.13  Wie regte nicht der Tag die raschen Flügel,14  Schien die Minuten vor sich her zu treiben!15  Der Abendkuß, ein treu verbindlich Siegel:16  So wird es auch der nächsten Sonne bleiben.17  Die Stunden glichen sich in zartem Wandern18  Wie Schwestern zwar, doch keine ganz den andern.19  Der Kuß der letzte, grausam süß, zerschneidend20  Ein herrliches Geflecht verschlungner Minnen.[Seite 22]21  Nun eilt, nun stockt der Fuß die Schwelle meidend,22  Als trieb' ein Cherub flammend ihn von hinnen;23  Das Auge starrt auf düstrem Pfad verdrossen,24  Es blickt zurück, die Pforte steht verschlossen.25  Und nun verschlossen in sich selbst, als hätte26  Dieß Herz sich nie geöffnet, selige Stunden27  Mit jedem Stern des Himmels um die Wette28  An ihrer Seite leuchtend nicht empfunden;29  Und Mißmuth, Reue, Vorwurf, Sorgenschwere30  Belasten's nun in schwüler Atmosphäre.31  Ist denn die Welt nicht übrig? Felsenwände32  Sind sie nicht mehr gekrönt von heiligen Schatten?33  Die Ernte reift sie nicht? Ein grün Gelände34  Zieht sich's nicht hin am Fluß durch Busch und Matten?35  Und wölbt sich nicht das überweltlich Große,36  Gestaltenreiche, bald gestaltenlose?37  Wie leicht und zierlich, klar und zart gewoben,38  Schwebt, Seraph gleich, aus ernster Wolken Chor,39  Als glich' es ihr, am blauen Äther droben,40  Ein schlank Gebild aus lichtem Duft empor;41  So sahst du sie in frohem Tanze walten42  Die lieblichste der lieblichsten Gestalten.43  Doch nur Momente darfst dich unterwinden44  Ein Luftgebild statt ihrer fest zu halten;45  In's Herz zurück, dort wirst du's besser finden,46  Dort regt sie sich in wechselnden Gestalten;47  Zu vielen bildet Eine sich hinüber,48  So tausendfach, und immer immer lieber.[Seite 23]49  Wie zum Empfang sie an den Pforten weilte50  Und mich von dannauf stufenweis beglückte;51  Selbst nach dem letzten Kuß mich noch ereilte,52  Den letztesten mir auf die Lippen drückte:53  So klar beweglich bleibt das Bild der Lieben,54  Mit Flammenschrift, in's treue Herz geschrieben.55  In's Herz, das fest wie zinnenhohe Mauer56  Sich ihr bewahrt und sie in sich bewahret,57  Für sie sich freut an seiner eignen Dauer,58  Nur weiß von sich, wenn sie sich offenbaret,59  Sich freier fühlt in so geliebten Schranken60  Und nur noch schlägt, für alles ihr zu danken.61  War Fähigkeit zu lieben, war Bedürfen62  Von Gegenliebe weggelöscht, verschwunden;63  Ist Hoffnungslust zu freudigen Entwürfen,64  Entschlüssen, rascher That sogleich gefunden!65  Wenn Liebe je den Liebenden begeistet,66  Ward es an mir auf's lieblichste geleistet;67  Und zwar durch sie! --- Wie lag ein innres Bangen68  Auf Geist und Körper, unwillkommner Schwere:69  Von Schauerbildern rings der Blick umfangen70  Im wüsten Raum beklommner Herzensleere;71  Nun dämmert Hoffnung von bekannter Schwelle,72  Sie selbst erscheint in milder Sonnenhelle.73  Dem Frieden Gottes, welcher euch hienieden74  Mehr als Vernunft beseliget --- wir lesen's ---75  Vergleich' ich wohl der Liebe heitern Frieden76  In Gegenwart des allgeliebten Wesens;[Seite 24]77  Da ruht das Herz und nichts vermag zu stören78  Den tiefsten Sinn, den Sinn ihr zu gehören.79  In unsers Busens Reine wogt ein Streben,80  Sich einem Höhern, Reinern, Unbekannten81  Aus Dankbarkeit freiwillig hinzugeben,82  Enträthselnd sich den ewig Ungenannten;83  Wir heißen's: fromm sein! --- Solcher seligen Höhe84  Fühl' ich mich theilhaft, wenn ich vor ihr stehe.85  Vor ihrem Blick, wie vor der Sonne Walten,86  Vor ihrem Athem, wie vor Frühlingslüften,87  Zerschmilzt, so längst sich eisig starr gehalten,88  Der Selbstsinn tief in winterlichen Grüften;89  Kein Eigennutz, kein Eigenwille dauert,90  Vor ihrem Kommen sind sie weggeschauert.91  Es ist als wenn sie sagte: "Stund' um Stunde92  Wird uns das Leben freundlich dargeboten,93  Das Gestrige ließ uns geringe Kunde,94  Das Morgende, zu wissen ist's verboten;95  Und wenn ich je mich vor dem Abend scheute,96  Die Sonne sank und sah noch was mich freute.97  Drum thu' wie ich und schaue, froh verständig,98  Dem Augenblick in's Auge! Kein Verschieben!99  Begegn' ihm schnell, wohlwollend wie lebendig,100  Im Handeln sei's zur Freude, sei's dem Lieben;101  Nur wo du bist sei alles, immer kindlich,102  So bist du alles, bist unüberwindlich."[Seite 25]103  Du hast gut reden, dacht' ich, zum Geleite104  Gab dir ein Gott die Gunst des Augenblickes,105  Und jeder fühlt an deiner holden Seite106  Sich Augenblicks den Günstling des Geschickes;107  Mich schreckt der Wink von dir mich zu entfernen,108  Was hilft es mir so hohe Weisheit lernen!109  Nun bin ich fern! Der jetzigen Minute110  Was ziemt denn der? Ich wüßt' es nicht zu sagen;111  Sie bietet mir zum Schönen manches Gute,112  Das lastet nur, ich muß mich ihm entschlagen;113  Mich treibt umher ein unbezwinglich Sehnen,114  Da bleibt kein Rath als gränzenlose Thränen.115  So quellt denn fort! und fließet unaufhaltsam;116  Doch nie geläng's die innre Gluth zu dämpfen!117  Schon rast's und reißt in meiner Brust gewaltsam,118  Wo Tod und Leben grausend sich bekämpfen.119  Wohl Kräuter gäb's, des Körpers Qual zu stillen;120  Allein dem Geist fehlt's am Entschluß und Willen,121  Fehlt's am Begriff: wie sollt' er sie vermissen?122  Er wiederholt ihr Bild zu tausendmalen.123  Das zaudert bald, bald wird es weggerissen,124  Undeutlich jetzt und jetzt im reinsten Strahlen;125  Wie könnte dieß geringstem Troste frommen,126  Die Ebb' und Fluth, das Gehen wie das Kommen?127  Verlaßt mich hier, getreue Weggenossen!128  Laßt mich allein am Fels, in Moor und Moos;129  Nur immer zu! euch ist die Welt erschlossen,130  Die Erde weit, der Himmel hehr und groß;[Seite 26]131  Betrachtet, forscht, die Einzelheiten sammelt,132  Naturgeheimniß werde nachgestammelt.133  Mir ist das All, ich bin mir selbst verloren,134  Der ich noch erst den Göttern Liebling war;135  Sie prüften mich, verliehen mir Pandoren,136  So reich an Gütern, reicher an Gefahr;137  Sie drängten mich zum gabeseligen Munde,138  Sie trennen mich, und richten mich zu Grunde.