1  Seit jenen Zeilen bis zum heutigen Tage2  Sind fast zweihundert Wochen fortgeschritten,3  Und immer ist es noch die alte Klage4  Als lasse sich die Muse nicht erbitten;5  Doch wenn ich sie im Stillen ernstlich frage6  Versetzt sie mich, mit Adlerflug, in mitten7  Von jener Feier einzigen Augenblicken,8  Wie es erscholl im freudigsten Entzücken:9  "Nun geht es auf, das Licht der Morgenländer,10  Die Tochter von Byzanz. Ihr seht sie hier!11  Als Kaiserskind trägt sie die Goldgewänder,12  Und doch ist sie des Schmuckes höchste Zier.13  Die goldnen Schuhe, jene theuren Pfänder,14  Die Liebesboten zwischen Ihm und Ihr,15  Sie bringt der Zwerg, die frohste Morgengabe:16  Ein Liebespfand ist mehr als Gut und Habe."17  Da sprach das Lied, so heiter als bedächtig18  Von König Rothers unbezwungner Kraft,19  Dem, wie er schon in Waffen groß und mächtig,20  Auch Liebe nun das höchste Glück verschafft.21  "Als Pilger klug, als Gast freigebig, prächtig,22  Hat er als Held zuletzt sie weggerafft,23  Zum schönsten Glück, zum höchsten Mutterloose:24  Von ihnen stammt Pipin und Karl der Große."25  Wie denn das Gute, Schöne nimmer schwindet26  Und, immer wirkend, immer sich erhält,27  Sich ungesäumt zum höchsten Wahren findet,28  Als lebend zu Lebendigem gesellt;29  Und glücklich ist wer ihnen sich verbindet,30  Beständig bleibt ihm die bewegte Welt;31  So war's auch mir im Augenblick, dem süßen,32  Nach langer Zeit die Freundin zu begrüßen.