1  Wer müht sich wohl im Garten dort2  Und mustert jedes Beet?3  Er pflanzt und gießt und spricht kein Wort4  So schön auch alles steht.5  Das er gepfropft und oculirt6  Mit sichrer kluger Hand,7  Das Bäumchen zart ist anspaliert8  Nach Ordnung und Verstand.9  Doch sagt mir was es heißen soll?10  Warum ist er so still?11  Man sieht ihm ist der Kopf so voll,12  Daß er was andres will.13  Genug ihm wird nicht wohl dahier,14  Ich fürcht' er will davon,15  Er schreitet nach der Gartenthür16  Und draußen ist er schon.17  Im Felde gibt's genug zu thun,18  Wo der Befreite schweift;19  Er schaut, studirt und kann nicht ruhn20  Bis es im Kopfe reift.21  Auf einmal hat's der Biedre los22  Wie er das Beste kann:23  Nicht ruhen soll der Erdenkloß,24  Am wenigsten der Mann!25  Der Boden rührt sich ungesäumt26  Im Wechsel jedes Jahr,27  Ein Feld so nach dem andern keimt28  Und reift und fruchtet baar;29  So fruchtet's auch von Geist zu Geist,30  Und nutzt von Ort zu Ort.31  Gewiß ihr fragt nicht wie er heißt,32  Sein Name lebe fort!