1  Da das Alter, wie wir wissen,2  Nicht für Thorheit helfen kann;3  Wär' es ein gefundner Bissen4  Einem heitern alten Mann,5  Daß am Rhein, dem viel beschwommnen,6  Mummenschaar sich zum Gefecht7  Rüstet gegen angekommnen8  Feind, zu sichern altes Recht.9  Auch dem Weisen fügt behäglich10  Sich die Thorheit wohl zur Hand;11  Und so ist es gar verträglich12  Wenn er sich mit Euch verband.13  Selbst Erasmus ging den Spuren14  Der Moria scherzend nach,15  Ulrich Hutten mit Obscuren16  Derbe Lanzenkiele brach.[Seite 166]17  Löblich wird ein tolles Streben18  Wenn es kurz ist und mit Sinn;19  Heiterkeit zum Erdeleben20  Sei dem flüchtigen Rausch Gewinn.21  Häufet nur an diesem Tage22  Kluger Thorheit Vollgewicht,23  Daß mit uns die Nachwelt sage:24  Jahre sind der Lieb' und Pflicht.