      1   1  Diese Richtung ist gewiß,2  Immer schreite, schreite!3  Finsterniß und Hinderniß4  Drängt mich nicht zur Seite.5  Endlich leuchtest meinem Pfad,6  Luna! klar und golden;7  Immer fort und immer grad8  Geht mein Weg zur Holden.9  Nun der Fluß die Pfade bricht,10  Ich zum Nachen schreite,11  Leite, liebes Himmelslicht!12  Mich zur andern Seite.13  Seh' ich doch das Lämpchen schon14  Aus der Hütte schimmern,15  Laß um deinen Wagenthron16  Alle Sterne glimmern.[Seite 223]      2   1  Immerhin und immerfort,2  Allzuschön erscheinend,3  Folgt sie mir von Ort zu Ort4  Und so hab' ich weinend5  Überall umsonst gefragt,6  Feld und Flur durchmessen,7  Auch hat Fels und Berg gesagt:8  Kannst sie nicht vergessen.9  Wiese sagte: geh nach Haus,10  Laß dich dort bedauern;11  Siehst mir gar zu traurig aus,12  Möchte selber trauern.13  Endlich fasse dir ein Herz14  Und begreif's geschwinder:15  Lachen, Weinen, Lust und Schmerz16  Sind Geschwisterkinder.