Einleitung.  1  Einmal nur in unserm Leben,2  Was auch sonst begegnen mag.3  Ist das höchste Glück gegeben,4  Einmal feiert solchen Tag!5  Einen Tag, der froh erglänzend6  Bunten Schmucks der Nacht entsteigt,7  Sich gesellig nun begränzend8  Segensvoll zum Berge neigt.9  Darum öffnet eure Pforten,10  Laßt Vertrauteste herein;11  Heute soll an allen Orten12  Liebe nah der Liebe sein![Seite 68]Zwischengesang.  13  Laßt fahren hin das allzu Flüchtige!14  Ihr sucht bei ihm vergebens Rath;15  In dem Vergangnen lebt das Tüchtige,16  Verewigt sich in schöner That.17  Und so gewinnt sich das Lebendige18  Durch Folg' aus Folge neue Kraft,19  Denn die Gesinnung die beständige20  Sie macht allein den Menschen dauerhaft.21  So lös't sich jene große Frage22  Nach unserm zweiten Vaterland;23  Denn das Beständige der ird'schen Tage24  Verbürgt uns ewigen Bestand.[Seite 69]Schlußgesang.  25  Nun auf und laßt verlauten,26  Ihr brüderlich Vertrauten!27  Wie ihr geheim verehret28  Nach außen sei's gekehret!29  Nicht mehr in Sälen30  Verhalle der Sang.31  Und jubelnd übermaßen32  Durchziehet neue Straßen!33  Wo wir in's Leere schauten34  Erscheinen edle Bauten35  Und Kranz an Kränzen36  Die Reihen entlang.37  So äußeres Gebäude38  Verkündet inn're Freude;39  Der Schule Raum erheitert40  Zu lichtem Saal erweitert;41  Die Kinder scheuen42  Nicht Moder noch Zwang.43  Nun in die luft'gen Räume!44  Wer pflanzte diese Bäume,45  Ihr kinderfrohen Gatten?46  Er pflegte diese Schatten,47  Und Wälder umgrünen48  Die Hügel entlang.[Seite 70]49  Die Plage zu vergessen,50  Das Gute zu ermessen,51  So aufgeregt als treulich,52  So treusam wie erfreulich53  Stimmet zusammen54  In herzlichem Sang!55  Wie viel er ausgespendet,56  Auch weit und breit vollendet,57  Die Unzahl sich verbündet,58  Unsäglich Glück gegründet,59  Das wiederholet60  Das Leben entlang.