1  Im ernsten Beinhaus war's wo ich beschaute2     Wie Schädel Schädeln angeordnet paßten;3     Die alte Zeit gedacht' ich, die ergraute.4  Sie stehn in Reih' geklemmt die sonst sich haßten,5     Und derbe Knochen die sich tödtlich schlugen6     Sie liegen kreuzweis zahm allhier zu rasten.7  Entrenkte Schulterblätter! was sie trugen8     Fragt niemand mehr, und zierlich thät'ge Glieder,9     Die Hand, der Fuß zerstreut aus Lebensfugen.10  Ihr Müden also lagt vergebens nieder,11     Nicht Ruh im Grabe ließ man euch, vertrieben12     Seid ihr herauf zum lichten Tage wieder,13  Und niemand kann die dürre Schale lieben,14     Welch herrlich edlen Kern sie auch bewahrte.15     Doch mir Adepten war die Schrift geschrieben16  Die heil'gen Sinn nicht jedem offenbarte,17     Als ich in Mitten solcher starren Menge18     Unschätzbar herrlich ein Gebild gewahrte,19  Daß in des Raumes Moderkält' und Enge20     Ich frei und wärmefühlend mich erquickte,21     Als ob ein Lebensquell dem Tod entspränge.22  Wie mich geheimnißvoll die Form entzückte!23     Die gottgedachte Spur die sich erhalten!24     Ein Blick der mich an jenes Meer entrückte25  Das fluthend strömt gesteigerte Gestalten.26     Geheim Gefäß! Orakelsprüche spendend,27     Wie bin ich werth dich in der Hand zu halten,[Seite 94]28  Dich höchsten Schatz aus Moder fromm entwendend29     Und in die freie Luft, zu freiem Sinnen,30     Zum Sonnenlicht andächtig hin mich wendend.31  Was kann der Mensch im Leben mehr gewinnen,32     Als daß sich Gott-Natur ihm offenbare?33     Wie sie das Feste läßt zu Geist verrinnen,34  Wie sie das Geisterzeugte fest bewahre.