      1


   
1  Gedichte sind gemahlte Fensterscheiben!
2  Sieht man vom Markt in die Kirche hinein
3  Da ist alles dunkel und düster;
4  Und so sieht's auch der Herr Philister:
5  Der mag denn wohl verdrießlich sein
6  Und lebenslang verdrießlich bleiben.


7  Kommt aber nur einmal herein!
8  Begrüßt die heilige Capelle;
9  Da ist's auf einmal farbig helle,
10  Geschicht' und Zierrath glänzt in Schnelle,
11  Bedeutend wirkt ein edler Schein;
12  Dieß wird euch Kindern Gottes taugen,
13  Erbaut euch und ergetzt die Augen!




[Seite 172]




      2


   1  Gott sandte seinen rohen Kindern
2  Gesetz und Ordnung, Wissenschaft und Kunst,
3  Begabte die mit aller Himmelsgunst,
4  Der Erde grasses Loos zu mindern.
5  Sie kamen nackt vom Himmel an
6  Und wußten sich nicht zu benehmen;
7  Die Poesie zog ihnen Kleider an
8  Und keine hatte sich zu schämen.



[Seite 173]




      3


   
1  Wenn ich auf dem Markte geh'
2  Durch's Gedränge,
3  Und das hübsche Mädchen seh'
4  In der Menge;
5  Geh' ich hier, sie kommt heran,
6  Aber drüben;
7  Niemand sieht uns beiden an
8  Wie wir lieben.

9  "Alter, hörst du noch nicht auf!
10  Immer Mädchen!
11  In dem jungen Lebenslauf
12  War's ein Käthchen.
13  Welche jetzt den Tag versüßt?
14  Sag's mit Klarheit."
15  Seht nur hin wie sie mich grüßt,
16  Es ist die Wahrheit!



[Seite 174]




      4


   1  Zu Regenschauer und Hagelschlag
2  Gesellt sich liebeloser Tag,
3  Da birgst du deinen Schimmer;
4  Ich klopf' am Fenster, poch' am Thor:
5  Komm, liebstes Seelchen, komm hervor,
6  Du bist so schön wie immer.



[Seite 175]




      5


   1  Den Musen-Schwestern fiel es ein,
2  Auch Psychen in der Kunst zu dichten
3  Methodice zu unterrichten;
4  Das Seelchen blieb prosaisch rein.
5  Nicht sonderlich erklang die Leier,
6  Selbst in der schönsten Sommernacht;
7  Doch Amor kommt mit Blick und Feuer,
8  Der ganze Cursus war vollbracht.



[Seite 176]




      6
  1  Sie saugt mit Gier verräthrisches Getränke
2  Unabgesetzt, vom ersten Zug verführt;
3  Sie fühlt sich wohl und längst sind die Gelenke
4  Der zarten Beinchen schon paralysirt,
5  Nicht mehr gewandt die Flügelchen zu putzen,
6  Nicht mehr geschickt das Köpfchen aufzustutzen,
7  Das Leben so sich im Genuß verliert.
8  Zum Stehen kaum wird noch das Füßchen taugen;
9  So schlürft sie fort und, mitten unter'm Saugen,
10  Umnebelt ihr der Tod die tausend Augen.



[Seite 177]




      7



  
1  Wenn du am breiten Flusse wohnst,
2  Seicht stockt er manchmal auch vorbei;
3  Dann wenn du deine Wiesen schonst,
4  Herüber schlemmt er, es ist ein Brei.

5  Am klaren Tag hinab die Schiffe,
6  Der Fischer weislich streicht hinan;
7  Nun starret Eis am Kies und Riffe,
8  Das Knabenvolk ist Herr der Bahn.

9  Das mußt du sehn und unterweilen
10  Doch immer was du willst vollziehn!
11  Nicht stocken darfst du, vor nicht eilen;
12  Die Zeit sie geht gemessen hin.



[Seite 178]




      8



  

1  Zwei Personen ganz verschieden
2  Luden sich bei mir zu Tafel,
3  Dießmal lebten sie in Frieden,
4  Fuchs und Kranich sagt die Fabel.

5  Beiden macht' ich was zurechte,
6  Rupfte gleich die jüngsten Tauben;
7  Weil er von Schakals Geschlechte,
8  Legt' ich bei geschwollne Trauben.

9  Langgehäls'tes Glasgefäße
10  Setzt' ich ungesäumt dagegen,
11  Wo sich klar im Elemente
12  Gold- und Silberfischlein regen.

13  Hättet ihr den Fuchs gesehen
14  Auf der flachen Schüssel hausen,
15  Neidisch müßtet ihr gestehen:
16  Welch ein Appetit zum Schmausen!

17  Wenn der Vogel, ganz bedächtig,
18  Sich auf einem Fuße wiegte,
19  Hals und Schnabel, zart und schmächtig,
20  Zierlich nach den Fischlein schmiegte.


[Seite 179]


21  Dankend freuten sie bei'm Wandern
22  Sich der Tauben, sich der Fischchen;
23  Jeder spottete des andern
24  Als genährt am Katzentischchen.



25  Willst nicht Salz und Schmalz verlieren,
26  Mußt, gemäß den Urgeschichten,
27  Wenn die Leute willst gastiren,
28  Dich nach Schnauz' und Schnabel richten.




[Seite 180]




      9


   
1  Schwer, in Waldes Busch und Wuchse,
2  Füchsen auf die Spur gelangen;
3  Hält's der Jäger mit dem Fuchse,
4  Ist's unmöglich ihn zu fangen.

5  Und so wäre manches Wunder
6  Wie A B, Ab auszusprechen,
7  Über welches wir jetzunder
8  Kopf und Hirn im Kopf zerbrechen.



[Seite 181]




      10


   1  Ein großer Teich war zugefroren,
2  Die Fröschlein, in der Tiefe verloren,
3  Durften nicht ferner quacken noch springen,
4  Versprachen sich aber, im halben Traum,
5  Fänden sie nur da oben Raum,
6  Wie Nachtigallen wollten sie singen.
7  Der Thauwind kam, das Eis zerschmolz,
8  Nun ruderten sie und landeten stolz,
9  Und saßen am Ufer weit und breit
10  Und quackten wie vor alter Zeit.



[Seite 182]




      11


   
1  Im Dorfe war ein groß Gelag,
2  Man sagt' es sei ein Hochzeittag,
3  Ich zwängte mich in den Schenken-Saal,
4  Da drehten die Pärchen allzumal,
5  Ein jedes Mädchen mit seinem Wicht,
6  Da gab es manch verliebt Gesicht.
7  Nun fragt' ich endlich nach der Braut ---
8  Mich einer starr in's Angesicht schaut:
9  "Das mögt ihr von einem andern hören!
10  Wir aber tanzen ihr zu Ehren,
11  Wir tanzen schon drei Tag und Nacht
12  Und hat noch niemand an sie gedacht."


13  Will einer im Leben um sich schauen,
14  Dergleichen wird man ihm viel vertrauen.




[Seite 183]




      12


   1  Ein Mägdlein trug man zur Thür hinaus
2  Zu Grabe;
3  Die Bürger schauten zum Fenster heraus,
4  Sie saßen eben in Saus und Braus
5  Auf Gut und Habe.
6  Da dachten sie: man trägt sie hinaus,
7  Trägt man uns nächstens auch hinaus,
8  Und wer denn endlich bleibt im Haus
9  Hat Gut und schöne Gaben:
10  Es muß sie doch einer haben.



[Seite 184]




      13


   
1  Tritt in recht vollem klaren Schein
2  Frau Venus am Abendhimmel herein;
3  Oder daß blutroth ein Komet
4  Gar ruthengleich durch Sterne steht;
5  Der Philister springt zur Thüre heraus:
6  Der Stern steht über meinem Haus!
7  O weh! das ist mir zu verfänglich! ---
8  Da ruft er seinem Nachbar bänglich:
9  Ach seht, was mir ein Zeichen dräut,
10  Das gilt fürwahr uns arme Leut'!
11  Meine Mutter liegt am bösen Keuch,
12  Mein Kind am Wind und schwerer Seuch',
13  Meine Frau, fürcht' ich, will auch erkranken,
14  Sie thät schon seit acht Tag nicht zanken:
15  Und andre Dinge nach Bericht!
16  Ich fürcht' es kommt das jüngste Gericht.


17  Der Nachbar spricht: ihr habt wohl Recht,
18  Es geht uns dießmal allen schlecht.
19  Doch laßt uns ein paar Gassen gehen,
20  Da seht ihr wie die Sterne stehen.
21  Sie deuten hier, sie deuten dort.
22  Bleibe jeder weislich an seinem Ort,
23  Und thue das Beste was er kann,
24  Und leide wie ein andrer Mann.




[Seite 185]




      14


   
1  Zu der Apfel-Verkäuferin
2  Kamen Kinder gelaufen,
3  Alle wollten kaufen;
4  Mit munterm Sinn
5  Griffen sie aus dem Haufen,
6  Beschauten mit Verlangen
7  Nah und näher rothbäckige Wangen ---
8  Sie hörten den Preis
9  Und warfen sie wieder hin
10  Als wären sie glühend heiß.


11  Was der für Käufer haben sollte
12  Der Waare gratis geben wollte!




[Seite 186]




      15


   
1  Jetzt war das Bergdorf abgebrannt,
2  Sieh nur wie schnell sich das ermannt!
3  Steht alles wieder in Bret und Schindeln,
4  Die Kinder liegen in Wieg' und Windeln;
5  Wie schön ist's wenn man Gott vertraut!


6  "Neuer Scheiterhaufen ist aufgebaut;
7  Daß, wenn es Funken und Wind gefiele,
8  Gott selbst verlör' in solchem Spiele."




[Seite 187]




      16
  
1  Im Vatican bedient man sich
2  Palmsonntags echter Palmen,
3  Die Cardinäle beugen sich,
4  Und singen alte Psalmen.
5  Dieselben Psalmen singt man auch
6  Ölzweiglein in den Händen,
7  Muß im Gebirg' zu diesem Brauch
8  Stechpalmen gar verwenden;
9  Zuletzt, man will ein grünes Reis,
10  So nimmt man Weidenzweige,
11  Damit der Fromme Lob und Preis
12  Auch im Geringsten zeige.
13  Und habt ihr euch das wohl gemerkt
14  Gönnt man euch das Bequeme,
15  Wenn ihr im Glauben euch bestärkt;
16  Das sind Mythologeme.

