   I1  Sag', was könnt' uns Mandarinen,2  Satt zu herrschen, müd zu dienen,3  Sag', was könnt' uns übrig bleiben,4  Als in solchen Frühlingstagen5  Uns des Nordens zu entschlagen6  Und am Wasser und im Grünen7  Fröhlich trinken, geistig schreiben,8  Schal' auf Schale, Zug in Zügen.

   II9  Weiß wie Lilien, reine Kerzen,10  Sternen gleich, bescheidner Beugung,11  Leuchtet aus dem Mittelherzen,12  Roth gesäumt, die Gluth der Neigung.13  So frühzeitige Narzissen14  Blühen reihenweis im Garten.15  Mögen wohl die guten wissen,16  Wen sie so spaliert erwarten.   III17  Ziehn die Schafe von der Wiese,18  Liegt sie da, ein reines Grün,19  Aber bald zum Paradiese20  Wird sie bunt geblümt erblühn.21  Hoffnung breitet leichte Schleier22  Nebelhaft vor unsern Blick:23  Wunscherfüllung, Sonnenfeier,24  Wolkentheilung bring' uns Glück.   IV25  Der Pfau schreit häßlich, aber sein Geschrei26  Erinnert mich an's himmlische Gefieder,27  So ist mir auch sein Schreien nicht zuwider.28  Mit indischen Gänsen ist's nicht gleicherlei,29  Sie zu erdulden ist unmöglich:30  Die häßlichen sie schreien unerträglich.   V31  Entwickle deiner Lüste Glanz32  Der Abendsonne goldnen Strahlen,33  Laß deines Schweifes Rad und Kranz34  Kühn-äugelnd ihr entgegen prahlen.35  Sie forscht wo es im Grünen blüht,36  Im Garten überwölbt vom Blauen;37  Ein Liebespaar wo sie's ersieht,38  Glaubt sie das Herrlichste zu schauen.   VI39  Der Guckuck wie die Nachtigall40  Sie möchten den Frühling fesseln,41  Doch drängt der Sommer schon überall42  Mit Disteln und mit Nesseln.43  Auch mir hat er das leichte Laub44  An jenem Baum verdichtet,45  Durch das ich sonst zu schönstem Raub46  Den Liebesblick gerichtet;47  Verdeckt ist mir das bunte Dach,48  Die Gitter und die Pfosten,49  Wohin mein Auge spähend brach,50  Dort ewig bleibt mein Osten.   VII51  War schöner als der schönste Tag,52  Drum muß man mir verzeihen,53  Daß ich sie nicht vergessen mag,54  Am wenigsten im Freien.55  Im Garten war's, sie kam heran,56  Mir ihre Gunst zu zeigen;57  Das fühl' ich noch und denke dran,58  Und bleib' ihr ganz zu eigen.   VIII59  Dämmrung senkte sich von oben,60  Schon ist alle Nähe fern;61  Doch zuerst emporgehoben62  Holden Lichts der Abendstern!63  Alles schwankt in's Ungewisse64  Nebel schleichen in die Höh;65  Schwarzvertiefte Finsternisse66  Wiederspiegelnd ruht der See.67  Nun am östlichen Bereiche68  Ahn' ich Mondenglanz und -Gluth,69  Schlanker Weiden Haargezweige70  Scherzen auf der nächsten Fluth.71  Durch bewegter Schatten Spiele72  Zittert Luna's Zauberschein,73  Und durch's Auge schleicht die Kühle74  Sänftigend in's Herz hinein.   IX75  Nun weiß man erst was Rosenknospe sei,76  Jetzt da die Rosenzeit vorbei;77  Ein Spätling noch am Stocke glänzt78  Und ganz allein die Blumenwelt ergänzt.   X79  Als Allerschönste bist du anerkannt,80  Bist Königin des Blumenreichs genannt;81  Unwidersprechlich allgemeines Zeugniß,82  Streitsucht verbannend, wundersam Ereigniß!83  Du bist es also, bist kein bloßer Schein,84  In dir trifft Schaun und Glauben überein;85  Doch Forschung strebt und ringt, ermüdend nie,86  Nach dem Gesetz, dem Grund Warum und Wie.   XI87  Mich ängstigt das Verfängliche88  Im widrigen Geschwätz,89  Wo nichts verharret, alles flieht,90  Wo schon verschwunden was man sieht;91  Und mich umfängt das bängliche92  Das graugestrickte Netz. ---93  "Getrost! Das Unvergängliche94  Es ist das ewige Gesetz95  Wonach die Ros' und Lilie blüht."   XII96  Hingesunken alten Träumen97  Buhlst mit Rosen, sprichst mit Bäumen,98  Statt der Mädchen, statt der Weisen;99  Können das nicht löblich preisen,100  Kommen deßhalb die Gesellen101  Sich zur Seite dir zu stellen,102  Finden, dir und uns zu dienen,103  Pinsel, Farbe, Wein im Grünen.   XIII104  Die stille Freude wollt ihr stören?105  Laßt mich bei meinem Becher Wein;106  Mit andern kann man sich belehren,107  Begeistert wird man nur allein.  XIV108  "Nun denn! Eh' wir von hinnen eilen109  Hast noch was Kluges mitzutheilen?"110  Sehnsucht in's Ferne, Künftige zu beschwichtigen,111  Beschäftige dich hier und heut im Tüchtigen.