1  Du kommst doch über so viele hinaus,2  Warum bist du gleich außer'm Haus,3  Warum gleich aus dem Häuschen,4  Wenn einer dir mit Brillen spricht?5  Du machst ein ganz verflucht Gesicht,6  Und bist so still wie Mäuschen.7  "Das scheint doch wirklich sonnenklar!8  Ich geh' mit Zügen frei und baar,9  Mit freien treuen Blicken;10  Der hat eine Maske vorgethan,11  Mit Späherblicken kommt er an,12  Darein sollt' ich mich schicken?"13  Was ist denn aber beim Gespräch14  Das Herz und Geist erfüllet,15  Als daß ein echtes Wort-Gepräg'16  Von Aug' zu Auge quillet!17  Kommt jener nun mit Gläsern dort,18  So bin ich stille, stille;19  Ich rede kein vernünftig Wort20  Mit einem durch die Brille.