1  Mein Haus hat kein' Thür,2  Mein' Thür hat ke Haus;3  Und immer mit Schätzel4  Hinein und heraus.5  Mei Küch hat ke Herd,6  Mei Herd hat ke Küch;7  Da bratet's und siedet's8  Für sich und für mich.9  Mei Bett hat ke G'stell,10  Mei G'stell hat ke Bett.11  Doch wüßt ich nit enen12  Der's lustiger hett.13  Mei Keller is hoch,14  Mei Scheuer is tief,15  Zu oberst zu unterst ---16  Da lag ich und schlief.17  Und bin ich erwachen,18  Da geht es so fort;19  Mei Ort hat ke Bleibens,20  Mein Bleibens ken Ort.