1  Hebe selbst die Hindernisse,2  Neige dich herab, Cypresse!3  Daß ich deinen Gipfel küsse4  Und das Leben dran vergesse.5  Eure Gärtnerei zu lernen6  Könnte nimmermehr verlangen;7  Mein Jasmin ist fortgegangen,8  Meine Rose weilt im Fernen.9  Die Nachtigall sie war entfernt,10  Der Frühling lockt sie wieder;11  Was Neues hat sie nicht gelernt,12  Singt alte liebe Lieder.13  Luna, solcher hohen Stelle14  Weiten Umblick neid' ich dir,15  Sei auch der Entfernten helle,16  Aber äugle nicht mit ihr.[Seite 225]17  Liebevoll und frank und frei18  Riefst du mich heran;19  Langsam geh' ich nun vorbei,20  Siehst du mich denn an?21  Ringlein kauft! geschwind ihr Fraun!22  Möcht' nicht weiter wandeln;23  Gegen Aug' und Augenbrau'n24  Wollt' ich sie verhandeln.25  Ach Cypresse, hoch zu schauen,26  Mögest du dich zu mir neigen;27  Habe dir was zu vertrauen28  Und dann will ich ewig schweigen.29  Harre lieblich im Kyanenkranze,30  Blondes Mädchen, bleib' er unverletzt,31  Auch wenn Luna in Orions Glanze32  Wechselscheinend sich ergetzt.33  Weiß ich doch zu welchem Glück34  Mädchen mir emporblüht,35  Wenn der feurig schwarze Blick36  Aus der Milch hervorsieht.[Seite 226]37  Von der Rose meines Herzens38  Pflücktest Blätter nach Gefallen,39  Sind vor Gluth des Scheideschmerzens40  All' die andern abgefallen.41  Liebt' ich dich als Kleine, Kleine,42  Jungfrau warst du mir versagt;43  Wirst doch endlich noch die Meine44  Wenn der Freund die Witwe fragt.