ankoppelte, ruderte der andre sich und uns aus dem Strudel 
heraus, und nur einmal war es noch, als ob die 
große, vom Dampfschiff her auf uns zukommende Welle uns umwerfen 
wolle. Der Kapitän drohte denn auch wirklich mit dem Finger 
(ich sah es inmitten all meiner Angst), aber auch das 
ging vorüber, und eine Minute später waren wir bis an 
Stralau heran, und die beiden Herren, denen wir unsre Rettung 
verdankten, sprangen ans Ufer und reichten uns die Hand und 
waren uns als richtige Kavaliere beim Aussteigen behülflich. Und da 
standen wir denn nun auf der Landungsbrücke bei Tübbeckes und 
waren sehr verlegen, und Lina weinte jämmerlich vor sich hin, 
und bloß Rudolf, der überhaupt ein störrischer und großmäuliger Bengel 
is und immer gegen 's Militär, bloß Rudolf sah ganz 
bockig vor sich hin, als ob er sagen wollte: ›Dummes 
Zeug, ich hätt euch auch rausgesteuert.‹« »Ja, so is er, 
ein großmäuliger Bengel; ich kenn ihn. Aber nu die beiden 
Herren. Das ist doch die Hauptsache...« »Nun die bemühten sich 
erst noch um uns und blieben dann an dem andren 
Tisch und sahen immer zu uns rüber. Und als wir 
so gegen sieben, und es schummerte schon, nach Hause wollten, 
kam der eine und fragte, ›ob er und sein Kamerad 
uns ihre Begleitung anbieten dürften?‹ Und da lacht ich übermütig 
und sagte, ›sie hätten uns ja gerettet und einem Retter 
dürfe |man nichts abschlagen. Übrigens sollten sie sich's noch mal 
überlegen, denn wir wohnten so gut wie am andern Ende 
