war ein verschwiegenes Glück, ein Glück, für das ich früher 
oder später, um des ihr ersparten Affronts willen, die stille 
Gutheißung der Gesellschaft erwartete. So war mein Traum, so gingen 
meine Hoffnungen und Gedanken. Und nun soll ich heraus aus 
diesem Glück und soll ein andres eintauschen, das mir keins 
ist. Ich hab eine Gleichgiltigkeit gegen den Salon und einen 
Widerwillen gegen alles Unwahre, Geschraubte, Zurechtgemachte. Chic, Tournure, savoir-faire – 
mir alles ebenso häßliche wie fremde Wörter.« Hier bog das 
Pferd, das er schon seit einer Viertelstunde kaum noch im 
Zügel hatte, wie von selbst in einen Seitenweg ein, der 
zunächst auf ein Stück Ackerland und gleich dahinter auf einen 
von Unterholz und ein paar Eichen eingefaßten Grasplatz führte. Hier, 
im Schatten eines der älteren Bäume, stand ein kurzes, gedrungenes 
Steinkreuz, und als er näher heranritt, um zu sehen, was 
es mit diesem Kreuz eigentlich sei, las er: »Ludwig v. 
Hinckeldey, gest. 10. März 1856.« Wie das ihn traf! Er 
wußte, daß das Kreuz hierherum stehe, war aber nie bis 
an diese Stelle gekommen und sah es nun als ein 
Zeichen an, daß das seinem eigenen Willen überlassene Pferd ihn 
gerade hierher geführt hatte. Hinckeldey! Das war nun an die 
zwanzig Jahr, daß der damals Allmächtige zu Tode kam, und 
alles, was bei der Nachricht davon in seinem Elternhause gesprochen 
worden war, das stand jetzt wieder lebhaft vor seiner Seele. 
Vor allem eine Geschichte kam ihm wieder in Erinnerung. Einer 
der bürgerlichen, seinem Chef besonders vertrauten Räte übrigens, hatte gewarnt 
