dir offen, mein Geschmack wäre sie nicht.« »Da hast du 
aber unrecht, Lene; sie macht eine Figur.« »Ja«, lachte Lene, 
»sie macht eine Figur, aber sie hat keine. Siehst du 
denn gar nicht, daß ihr die Hüften eine Handbreit zu 
hoch sitzen? Aber so was seht ihr nicht, und ›Figur‹ 
und ›stattlich‹ ist immer euer drittes Wort, ohne daß sich 
wer drum kümmert, wo denn die Stattlichkeit eigentlich herkommt.« So 
plaudernd und neckend blieb sie stehn und bückte sich, um 
auf einem langen und schmalen Erdbeerbeete, das sich in Front 
von Zaun und Hecke hinzog, nach einer Früherdbeere zu suchen. 
Endlich hatte sie, was sie wollte, nahm das Stengelchen eines 
wahren Prachtexemplares zwischen die Lippen und trat vor ihn hin 
und sah ihn an. Er war auch nicht säumig, pflückte 
die Beere von ihrem Munde fort und umarmte sie und 
küßte sie. »Meine süße Lene, das hast du recht gemacht. 
Aber höre nur, wie Sultan blafft; er will bei dir 
sein: soll ich ihn losmachen?« »Nein, wenn er hier ist, 
hab ich dich nur noch halb. Und sprichst du dann 
gar noch von der stattlichen Frau Dörr, so hab ich 
dich so gut wie gar nicht mehr.« »Gut«, lachte Botho, 
»Sultan mag bleiben, wo er ist. Ich bin es zufrieden. 
Aber von Frau Dörr muß ich noch weiter sprechen. Ist 
sie wirklich so gut?« »Ja, das ist sie, trotzdem sie 
sonderbare Dinge sagt, Dinge, die wie Zweideutigkeiten klingen und es 
auch sein mögen. Aber sie weiß nichts davon, und in 
