wissen, ist ein feiner un anständiger Mann, un eigentlich schon 
ein Herr.« »Wir müssen es ihr ausreden. Er braucht ja 
nich alles zu wissen; wozu denn? wir wissen ja auch 
nich alles.« »Woll, woll. Aber die Lene...« Achtzehntes Kapitel Nun 
war Juni 78. Frau von Rienäcker und Frau von Sellenthin 
waren den Mai über auf Besuch bei dem jungen Paare 
gewesen, und Mutter und Schwiegermutter, die sich mit jedem Tage 
mehr einredeten, ihre Käthe blasser, blutloser und matter |als sonst 
vorgefunden zu haben, hatten, wie sich denken läßt, nicht aufgehört, 
auf einen Spezialarzt zu dringen, mit dessen Hilfe, nach beiläufig 
sehr kostspieligen gynäkologischen Untersuchungen, eine vierwöchentliche Schlangenader Kur als vorläufig 
unerläßlich festgesetzt worden war. Schwalbach könne dann folgen. Käthe hatte 
gelacht und nichts davon wissen wollen, am wenigsten von Schlangenbad, 
»es sei so was Unheimliches in dem Namen und sie 
fühle schon die Viper an der Brust«, aber schließlich hatte 
sie nachgegeben und in den nun beginnenden Reisevorbereitungen eine Befriedigung 
gefunden die größer war als die, die sie sich von 
der Kur versprach. Sie fuhr täglich in die Stadt, um 
Einkäufe zu machen, und wurde nicht müde, zu versichern, wie 
sie jetzt erst das so hoch in Gunst und Geltung 
stehende »shopping« der englischen Damen begreifen lerne: so von Laden 
zu Laden zu wandern und immer hübsche Sachen und höfliche 
Menschen zu finden, das sei doch wirklich ein Vergnügen und 
lehrreich dazu, weil man so vieles sehe, was man gar 
nicht kenne, ja, wovon man bis dahin nicht einmal den 
