Un warum nich? Darum nicht, weil es nich lange dauert. 
Un ich denke mir immer, je länger der Kranz oben 
hängt, desto länger denkt der Mensch auch an seinen Toten 
unten. Un mitunter auch 'ne Witwe, wenn sie nich zu 
jung is. Un das is es, warum ich für Immortelle 
bin, gelbe oder rote oder auch weiße, un kann ja 
jeder einen andern Kranz zuhängen, wenn er will. Das is 
denn so für den Schein. Aber der immortellige, das is 
der richtige.« »Mutter«, sagte Lene, »du sprichst wieder soviel von 
Grab und Kranz.« »Ja, Kind, jeder spricht, woran er denkt. 
Un denkt einer an Hochzeit, denn redt er von Hochzeit, 
un denkt einer an Begräbnis, denn redt er von Grab. 
Un ich habe nich mal angefangen, von Grab un Kranz 
zu reden, Frau Dörr hat angefangen, was auch ganz recht 
war. Un ich spreche bloß immer davon, weil ich immer 
'ne Angst habe un immer denke: ja, wer wird dir 
mal einen bringen?« »Ach Mutter...« »Ja, Lene, du bist gut, 
du bist ein gutes Kind. Aber der Mensch denkt un 
Gott lenkt, un heute rot un morgen tot. Un du 
kannst sterben so gut wie ich, jeden Tag, den Gott 
werden läßt, wenn ich es auch nich glaube. Un Frau 
Dörr kann auch sterben oder wohnt denn, wenn ich sterbe, 
vielleicht woanders, oder ich wohne woanders un bin vielleicht eben 
erst eingezogen. Ach, meine liebe Lene, man hat nichts sicher, 
gar nichts, auch nich mal einen Kranz aufs Grab.« |»Doch, 
