ganz weit weg nach Britz zu.« »Gut, Frau Nimptsch.« »Und 
gespart hab ich alles dazu, schon vordem, als ich noch 
sparen konnte. Un es liegt in der obersten Schublade. Un 
da liegt auch das Hemd un das Kamisol und ein 
Paar weiße Strümpfe mit N. Und dazwischen liegt es.« »Gut, 
Frau Nimptsch. Es soll alles geschehn, wie Sie gesagt haben. 
Und is sonst noch was?« Aber die Alte schien von 
Frau Dörrs Frage nichts mehr gehört zu haben, und ohne 
Antwort zu geben, faltete sie bloß die Hände, sah mit 
einem frommen und freundlichen Ausdruck zur Decke hinauf und betete: 
»Lieber Gott im Himmel, nimm sie in deinen Schutz und 
vergilt ihr alles, was sie mir alten Frau getan hat.« 
»Ah, die Lene«, sagte Frau Dörr vor sich hin und 
setzte dann hinzu: »Das wird der liebe Gott auch, Frau 
Nimptsch, den kenn ich, und habe noch keine verkommen sehn, 
die so war wie die Lene und solch Herz und 
solche Hand hatte.« Die Alte nickte, und ein freundlich Bild 
stand sichtlich vor ihrer Seele. So vergingen Minuten, und als 
Lene zurückkam und vom Flur her an die Korridortür klopfte, 
saß Frau Dörr noch immer auf der Fußbank und hielt 
die Hand ihrer alten Freundin. Und jetzt erst, wo sie 
das Klopfen draußen hörte, ließ sie die Hand los und 
stand auf und öffnete. Lene war noch außer Atem. »Er 
ist gleich hier... er wird gleich kommen.« Aber die Dörr 
sagte nur: »Jott, die Doktors«, und wies auf die Tote. 
