ein wirklicher Meisterverräter sein, wenn man gar nichts merken und 
so reinweg betrogen werden soll. Aber alte Geschichten, da hört 
alle Kontrolle auf, da kann es tausend und drei geben, 
und man weiß es kaum.« »Und was man nicht weiß...« 
|»Kann einen doch heiß machen. Aber lassen wir's, und lies 
mir lieber weiter aus deiner Zeitung vor. Ich habe beständig 
an unsere Kluckhuhns denken müssen, und die gute Frau versteht 
es nicht. Und der Älteste soll jetzt gerade studieren.« Solche 
Geschichten ereigneten sich häufiger und beschworen in Bothos Seele mit 
den alten Zeiten auch Lenens Bild herauf, aber sie selbst 
sah er nicht, was ihm auffiel, weil er ja wußte, 
daß sie halbe Nachbarn waren. Es fiel ihm auf und 
wär ihm doch leicht erklärlich gewesen, wenn er rechtzeitig in 
Erfahrung gebracht hätte, daß Frau Nimptsch und Lene gar nicht 
mehr an alter Stelle zu finden seien. Und doch war 
es so. Von dem Tag an, wo Lene dem jungen 
Paar in der Lützowstraße begegnet war, hatte sie der Alten 
erklärt, in der Dörrschen Wohnung nicht mehr bleiben zu können, 
und als Mutter Nimptsch, die sonst nie widersprach, den Kopf 
geschüttelt und geweimert und in einem fort auf den Herd 
hingewiesen hatte, hatte Lene gesagt: »Mutter, du kennst mich doch. 
Ich werde dir doch deinen Herd und dein Feuer nicht 
nehmen; du sollst alles wieder haben; ich habe das Geld 
dazu gespart, und wenn ich's nicht hätte, so wollt ich 
arbeiten, bis es beisammen wär. Aber hier müssen wir fort. 
