begann er denn, so gut er konnte, die Rolle des 
donnernden Zeus zu spielen. Wo sie nur gesteckt hätten? Ob 
das Ordnung und gute Sitte sei? Er habe nicht Lust, 
der gnädigen Frau, wenn sie zurückkomme (vielleicht heute schon), einen 
aus Rand und Band gegangenen Hausstand zu überliefern. Und der 
Bursche? »Nun, ich will nichts wissen, nichts hören, am wenigsten 
Entschuldigungen.« Und als dies heraus war, ging er weiter und 
lächelte, zumeist über sich selbst. »Wie leicht ist doch predigen, 
und wie schwer ist danach handeln und tun. Armer Kanzelheld 
ich! Bin ich nicht selbst aus Rand und Band? Bin 
ich nicht selber |aus Ordnung und guter Sitte? Daß es 
war, das möchte gehn, aber daß es noch ist, das 
ist das schlimme.« Dabei nahm er wieder seinen Platz auf 
dem Balkon und klingelte. Jetzt kam auch der Bursche, fast 
noch ängstlicher und verlegener als die Mädchen, aber es hatte 
keine Not mehr, das Wetter war vorüber. »Sage der Köchin, 
daß ich etwas essen will. Nun, warum stehst du noch? 
Ah, ich sehe schon« (und er lachte), »nichts im Hause. 
Trifft sich alles vorzüglich... – Also Tee: bringe mir Tee, 
der wird doch wohl dasein. Und laß ein paar Schnitten 
machen; alle Wetter, ich habe Hunger... Und sind die Abendzeitungen 
schon da?« »Zu Befehl, Herr Rittmeister.« Nicht lange, so war 
der Teetisch draußen auf dem Balkon serviert, und selbst ein 
Imbiß hatte sich gefunden. Botho saß zurückgelehnt in den Schaukelstuhl 
und starrte nachdenklich in die kleine blaue Flamme. Dann nahm 
