»Aber sieh nur, die reine Wiese, nichts als Gras und 
keine Blume. Nicht eine.« »Doch. Die Hülle und Fülle. Du 
siehst nur keine, weil du zu anspruchsvoll bist.« »Und wenn 
ich es wäre, so wär ich es bloß für dich.« 
»Oh, keine Ausflüchte. Du wirst sehen, ich finde welche.« Und 
sich niederbückend, suchte sie nach rechts und links hin und 
sagte: »Sieh nur, hier... und da... und hier wieder. Es 
stehen hier mehr als in Dörrs Garten; man muß nur 
ein Auge dafür haben.« Und so pflückte sie behend und 
emsig, zugleich allerlei Unkraut und Grashalme mit ausreißend, bis sie, 
nach ganz kurzer Zeit, eine Menge Brauchbares und Unbrauchbares in 
Händen hatte. Währenddem waren sie bis an eine seit Jahr 
und Tag leerstehende Fischerhütte gekommen, vor der, auf einem mit 
Kienäpfeln überstreuten Sandstreifen (denn der Wald stieg unmittelbar dahinter an), 
ein umgestülpter Kahn lag. »Der kommt uns zupaß«, sagte Botho, 
»hier wollen wir uns setzen. Du mußt ja müde sein. 
Und nun laß sehen, was du gepflückt hast. Ich glaube, 
du weißt es selber nicht, und ich werde mich auf 
den Botaniker hin ausspielen müssen. Gib her. Das ist Ranunkel, 
und das ist Mäuseohr, und manche nennen es auch falsches 
Vergißmeinnicht. Hörst du, falsches. Und hier das mit dem gezackten 
Blatt, das ist Taraxacum, unsere gute alte Butterblume, woraus die 
Franzosen Salat machen. Nun meinetwegen. Aber Salat und Bouquet ist 
ein Unterschied.« »Gib nur wieder her«, lachte Lene. »Du hast 
kein Auge für diese Dinge, weil du keine Liebe dafür 
