der Ecke war ein Droschkenstand, freilich nur ein kleiner, und 
so kam es, daß trotz der Inschrifttafel »Halteplatz für drei 
Droschken« immer nur der Platz und höchst selten eine Droschke 
da war. So war es auch heute wieder, was mit 
Rücksicht auf die Mittagsstunde (wo die Droschken überall, als ob 
die Erde sie verschlänge, zu verschwinden pflegen) an diesem ohnehin 
nur auf ein Pflichtteil gesetzten Halteplatz kaum überraschen konnte. Botho 
ging also weiter, bis ihm, in Nähe der Van-der-Heydt-Brücke, ein 
ziemlich klappriges Gefährt entgegenkam, hellgrün mit rotem Plüschsitz und einem 
Schimmel davor. Der Schimmel schlich nur so hin, und Rienäcker 
konnte sich angesichts der »Tour«, die dem armen Tiere bevorstand, 
eines wehmütigen Lächelns nicht erwehren. Aber so weit er auch 
das Auge schicken mochte, nichts Besseres war in Sicht, und 
so trat er denn an den Kutscher heran und sagte: 
»Nach dem Rollkrug. Jakobikirchhof.« »Zu Befehl, Herr Baron.« »... Aber 
unterwegs müssen wir halten. Ich will nämlich noch einen Kranz 
kaufen.« »Zu Befehl, Herr Baron.« Botho war einigermaßen verwundert über 
die mit soviel Promptheit wiederkehrende Titulatur und sagte deshalb: »Kennen 
Sie mich?« »Zu Befehl, Herr Baron. Baron Rienäcker, Landgrafenstraße. Dicht 
bei 'n Halteplatz. Hab Ihnen schon öfter gefahren.« Bei diesem 
Gespräche war Botho eingestiegen, gewillt, sich's in der Plüschecke nach 
Möglichkeit bequem zu machen, er gab es aber bald wieder 
auf, denn die Ecke war heiß wie ein Ofen. Rienäcker 
hatte den hübschen und herzerquickenden Zug aller märkischen Edelleute, mit 
Personen aus dem Volke gern zu plaudern, lieber als mit 
