immer wieder in Anspruch zu nehmen hat doch etwas Bedrückliches 
und hat es um so mehr, als er unsrer ganzen 
Familie, speziell aber uns beiden, die Schuld an unsren ewigen 
Verlegenheiten zuschiebt. Ich bin ihm, trotz meines redlichen mich Kümmerns 
um die Wirtschaft, nicht wirtschaftlich und anspruchslos genug, worin er 
recht haben mag, und Du bist ihm nicht praktisch und 
lebensklug genug, worin er wohl ebenfalls das Richtige treffen wird. 
Ja, Botho, so liegt es. Mein Bruder ist ein Mann 
von einem sehr feinen Rechts- und Billigkeitsgefühl und von einer 
in Geldangelegenheiten geradezu hervorragenden Gentilezza, was man nur von wenigen 
unsrer Edelleute sagen kann. Denn unsre gute Mark Brandenburg ist 
die Sparsamkeits- und, wo geholfen werden soll, sogar die Ängstlichkeitsprovinz, 
aber so gentil er ist, er hat seine Launen und 
Eigenwilligkeiten, und sich in diesen beharrlich gekreuzt zu sehen hat 
ihn seit einiger Zeit aufs ernsthafteste verstimmt. Er sagte mir, 
als ich letzthin Veranlassung nahm, der uns abermals drohenden Kapitalskündigung 
zu gedenken: ›Ich stehe gern zu Diensten, Schwester, wie du 
weißt, aber ich bekenne dir offen, immer da helfen zu 
sollen, wo man sich in jedem Augenblicke selber helfen könnte, 
wenn man nur etwas einsichtiger und etwas weniger eigensinnig wäre, 
das erhebt starke Zumutungen an die Seite meines Charakters, die 
nie meine hervorragendste war: an meine Nachgiebigkeit...‹ Du weißt, Botho, 
worauf sich diese seine Worte beziehen, und ich lege| sie 
heute Dir ans Herz, wie sie damals, von Onkel Kurt 
Antons Seite, mir ans Herz gelegt wurden. Es gibt nichts, 
