ihre Hand nahm: »Und |nun sage mir, Käthe, was war 
eigentlich das Hübscheste hier in Dresden?« »Rate.« »Ja, das ist 
schwer, denn du hast so deinen eignen Geschmack, und mit 
Kirchengesang und Holbeinscher Madonna darf ich dir gar nicht kommen...« 
»Nein. Da hast du recht. Und ich will meinen gestrengen 
Herrn auch nicht lange warten und sich quälen lassen. Es 
war dreierlei, was mich entzückte: voran die Konditorei am Altmarkt 
und der Scheffelgassen-Ecke mit den wundervollen Pastetchen und dem Likör. 
Da so zu sitzen...« »Aber, Käthe, man konnte ja gar 
nicht sitzen, man konnte kaum stehn, und war eigentlich, als 
ob man sich jeden Bissen erobern müsse.« »Das war es 
eben. Eben deshalb, mein Bester. Alles, was man sich erobern 
muß...« Und sie wandte sich ab und spielte neckisch die 
Schmollende, bis er ihr einen herzlichen Kuß gab. »Ich sehe«, 
lachte sie, »du bist schließlich einverstanden, und zur Belohnung höre 
nun auch das zweite und dritte. Mein Zweites war das 
Sommertheater draußen, wo wir ›Monsieur Herkules‹ sahn und Knaak den 
Tannhäusermarsch auf einem klapprigen alten Whisttisch trommelte. So was Komisches 
hab ich all mein Lebtag nicht gesehn und du wahrscheinlich 
auch nicht. Es war wirklich zu komisch... Und das dritte... 
Nun das dritte, das war ›Bacchus auf dem Ziegenbock‹ im 
Grünen Gewölbe und der sich ›kratzende Hund‹ von Peter Vischer.« 
»Ich dachte mir so was, und wenn Onkel Osten davon 
hört, dann wird er dir recht geben und dich noch 
lieber haben als sonst und mir noch öfter wiederholen: ›Ich 
