sage dir, Botho, die Käthe...‹« »Soll er's nicht?« »O gewiß 
soll er.« Und damit brach auf Minuten hin ihr Gespräch 
ab, das in Bothos Seele, so zärtlich und liebevoll er 
zu der jungen Frau |hinübersah, doch einigermaßen ängstlich nachklang. Die 
junge Frau selbst indes hatte keine Ahnung von dem, was 
in ihres Gatten Seele vorging, und sagte nur: »Ich bin 
müde, Botho. Die vielen Bilder. Es kommt doch nach... Aber« 
(der Zug hielt eben) »was ist denn das für ein 
Lärm und Getreibe da draußen?« »Das ist ein Dresdener Vergnügungsort, 
ich glaube Kötzschenbroda.« »Kötzschenbroda? Zu komisch.« Und während der Zug 
weiterdampfte, streckte sie sich aus und schloß anscheinend die Augen. 
Aber sie schlief nicht und sah zwischen den Wimpern hin 
nach dem geliebten Manne hinüber. In der damals noch einreihigen 
Landgrafenstraße hatte Käthes Mama mittlerweile die Wohnung eingerichtet, und als 
zu Beginn des Oktobers das junge Paar in Berlin wieder 
eintraf, war es entzückt von dem Komfort, den es vorfand. 
In den beiden Frontzimmern, die jedes einen Kamin hatten, war 
geheizt, aber Tür und Fenster standen auf, denn es war 
eine milde Herbstluft, und das Feuer brannte nur des Anblicks 
und des Luftzuges halber. Das schönste aber war der große 
Balkon mit seinem weit herunterfallenden Zeltdach, unter dem hinweg man 
in gerader Richtung ins Freie sah, erst über das Birkenwäldchen 
und den Zoologischen Garten fort und dahinter bis an die 
Nordspitze des Grunewalds. Käthe freute sich, unter Händeklatschen, dieser prächtig 
freien Aussicht, umarmte die Mama, küßte Botho und wies dann 
