unglückliche, durch Not und Ängste verwebt und verwachsen ist. Und 
das tut weh.« Rexin schien antworten zu wollen, aber Botho 
sah es nicht und fuhr fort: »Lieber Rexin. Sie haben 
vorhin in einem wahren Musterstücke dezenter Ausdrucksweise von Verhältnissen gesprochen, 
›wo Knüpfen und Lösen in dieselbe Stunde fällt‹, aber diese 
Verhältnisse, die keine sind, sind nicht die schlimmsten, die schlimmsten 
sind die, die, um Sie noch mal zu zitieren, den 
›Mittelkurs‹ halten. Ich warne Sie, hüten Sie sich vor diesem 
Mittelkurs, hüten Sie sich vor dem Halben. Was Ihnen Gewinn 
dünkt, ist Bankrutt, und was Ihnen Hafen scheint, ist Scheiterung. 
Es führt nie zum Guten, auch wenn äußerlich alles glatt 
abläuft und keine Verwünschung ausgesprochen und kaum ein stiller Vorwurf 
erhoben wird. Und es kann auch nicht anders sein. Denn 
alles hat seine natürliche Konsequenz, dessen müssen wir eingedenk sein. 
Es kann nichts ungeschehen gemacht werden, und ein Bild, das 
uns in die Seele gegraben wurde, verblaßt nie ganz wieder, 
schwindet nie ganz wieder dahin. Erinnerungen bleiben und Vergleiche kommen. 
Und so denn noch einmal, Freund, zurück von Ihrem Vorhaben, 
oder Ihr Leben empfängt eine Trübung, und Sie ringen sich 
nie mehr zu Klarheit und Helle durch. Vieles ist erlaubt, 
nur nicht das, was die Seele trifft, nur nicht Herzen 
hineinziehen, und wenn's auch bloß das eigne wäre.« Vierundzwanzigstes Kapitel 
Am dritten Tage traf ein im Abreisemoment aufgegebenes Telegramm ein: 
»Ich komme heut abend. K.« Und wirklich, sie kam. Botho 
war am Anhalter Bahnhof |und wurde der Frau Salinger vorgestellt, 
