gab den Gruß zurück und wollte von ihrer Fußbank aufstehen, 
um den großen Lehnstuhl heranzurücken. Aber Botho litt es nicht 
und sagte: »Nein, Mutterchen, ich setze mich auf meinen alten 
Platz.« Und dabei schob er den Schemel ans Feuer. Eine 
kleine Pause trat ein; alsbald aber begann er wieder: »Ich 
komme heut, um Abschied zu nehmen und Ihnen für alles 
Liebe und Gute zu danken, das ich hier so lange 
gehabt habe. Ja, Mutterchen, so recht von Herzen. Ich bin 
hier so gern gewesen und so glücklich. Aber nun muß 
ich fort, und alles, was ich noch sagen kann, ist 
bloß das: es ist doch wohl das beste so.« Die 
Alte schwieg und nickte zustimmend. »Aber ich bin nicht aus 
der Welt«, fuhr Botho fort, »und ich werde Sie nicht 
vergessen, Mutterchen. Und nun geben Sie mir die Hand. So. 
Und nun gute Nacht.« Hiernach stand er schnell auf und 
schritt auf die Tür zu, während Lene sich an ihn 
hing. So gingen sie bis an das Gartengitter, |ohne daß 
weiter ein Wort gesprochen worden wäre. Dann aber sagte sie: 
»Nun kurz, Botho. Meine Kräfte reichen nicht mehr; es war 
doch zuviel, diese zwei Tage. Lebe wohl, mein Einzi ger, 
und sei so glücklich, wie du's verdienst, und so glücklich, 
wie du mich gemacht hast. Dann bist du glücklich. Und 
von dem andern rede nicht mehr, es ist der Rede 
nicht wert. So, so.« Und sie gab ihm einen Kuß 
und noch einen und schloß dann das Gitter. Als er 
