Kleider darf man dabei nicht tragen. Und sieh nur den 
Brotwagen da mit dem vorgespannten Hund. Es ist doch zu 
komisch. Nur der Kanal... Ich weiß nicht, er ist immer 
noch so...« »Ja«, lachte Botho, »er ist immer noch so. 
Vier Wochen Julihitze haben ihn nicht verbessern können.« Sie fuhren 
unter den jungen Bäumen hin, Käthe riß ein Lindenblatt ab, 
nahm's in die hohle Hand und schlug drauf, daß es 
knallte. »So machten wir's immer zu Haus. Und in Schlangenbad, 
|wenn wir nichts Besseres zu tun hatten, haben wir's auch 
so gemacht und alle die Spielereien aus der Kinderzeit wiederaufgenommen. 
Kannst du dir's denken, ich hänge ganz ernsthaft an solchen 
Torheiten und bin doch eigentlich eine alte Person und habe 
abgeschlossen.« »Aber Käthe...« »Ja, ja, Matrone, du wirst es sehn... 
Aber sieh doch nur, Botho, da ist ja noch der 
Staketenzaun und das alte Weißbierlokal mit dem komischen und etwas 
unanständigen Namen, über den wir in der Pension immer so 
schrecklich gelacht haben. Ich dachte, das Lokal wäre längst eingegangen. 
Aber so was lassen sich die Berliner nicht nehmen, so 
was hält sich; alles muß nur einen sonderbaren Namen haben, 
über den sie sich amüsieren können.« Botho schwankte zwischen Glücklichsein 
und Anflug von Verstimmung. »Ich finde, du bist ganz unverändert, 
Käthe.« »Gewiß bin ich. Und warum sollt ich auch verändert 
sein? Ich bin ja nicht nach Schlangenbad geschickt worden, um 
mich zu verändern, wenigstens nicht in meinem Charakter und meiner 
Unterhaltung. Und ob ich mich sonst verändert habe? Nun, cher 
