es ist was, und das quält mich eben, und ist 
mir doch, als ob ich dir ein Unrecht getan hätte.« 
»Davon sprech ich dich frei. Du hast mir kein Unrecht 
getan, hast mich nicht auf Irrwege geführt und hast mir 
nichts versprochen. Alles war mein freier Entschluß. Ich habe dich 
von Herzen liebgehabt, das war mein Schicksal, und wenn es 
eine Schuld war, so war es meine Schuld. Und noch 
dazu eine Schuld, deren ich mich, ich muß es dir 
immer wieder sagen, von ganzer Seele freue, denn sie war 
mein Glück. Wenn ich |nun dafür zahlen muß, so zahle 
ich gern. Du hast nicht gekränkt, nicht verletzt, nicht beleidigt, 
oder doch höchstens das, was die Menschen Anstand nennen und 
gute Sitte. Soll ich mich darum grämen? Nein. Es rückt 
sich alles wieder zurecht, auch das. Und nun komm und 
laß uns umkehren. Sieh nur, wie die Nebel steigen; ich 
denke, Frau Dörr ist nun fort und wir treffen die 
gute Alte allein. Sie weiß von allem und hat den 
ganzen Tag über immer nur ein und dasselbe gesagt.« »Und 
was?« »Daß es so gut sei.« Frau Nimptsch war wirklich 
allein, als Botho und Lene bei ihr eintraten. Alles war 
still und dämmerig, und nur das Herdfeuer warf einen Lichtschein 
über die breiten Schatten, die sich schräg durch das Zim 
mer zogen. Der Stieglitz schlief schon lange in seinem Bauer, 
und man hörte nichts als dann und wann das Zischen 
des überkochenden Wassers. »Guten Abend, Mutterchen«, sagte Botho. Die Alte 
