hinüber, aus dessen Baum- und Blätterdunkel eben eine Rakete zischend 
in die Luft fuhr und mit einem Puff in zahllose 
Schwärmer zerstob. Eine zweite folgte der ersten, und so ging 
es weiter, als ob sie sich jagen und überholen wollten, 
bis es mit einem Male vorbei war und die Gebüsche 
drüben in einem grünen und roten Lichte zu glühen anfingen. 
Ein paar Vögel in ihren Käfigen kreischten dazwischen, und dann 
fiel nach einer langen Pause die Musik wieder ein. »Weißt 
du, Botho, wenn ich dich nun so nehmen und mit 
dir die Lästerallee drüben auf und ab schreiten könnte, so 
sicher wie hier zwischen den Buchsbaumrabatten, und könnte jedem sagen: 
›Ja, wundert euch nur, er ist er und ich bin 
ich, und er liebt mich und ich liebe ihn‹ – 
ja, Botho, was glaubst du wohl, was ich dafür gäbe? 
Aber rate nicht, du rätst es doch nicht. Ihr kennt 
ja nur euch und euren Club und euer Leben. Ach, 
das arme bißchen Leben.« »Sprich nicht so, Lene.« »Warum nicht? 
Man muß allem ehrlich ins Gesicht sehn und sich nichts 
weismachen lassen und vor allem sich selber nichts weismachen. Aber 
es wird kalt, und drüben ist es auch vorbei. Das 
ist das Schlußstück, das sie jetzt spielen. Komm, wir wollen 
uns drin an den Herd setzen, das Feuer wird noch 
nicht aus sein, und die Alte ist längst zu Bett.« 
So gingen sie, während sie sich leicht an seine Schulter 
lehnte, den Gartensteig wieder hinauf. Im »Schloß« brannte kein Licht 
