bis sie bis dicht an das Belvedere kamen mit seinen 
Rokokofiguren und seinen historischen Erinnerungen. Von diesen Erinnerungen wußte Käthe 
nichts, und Botho nahm deshalb Veranlassung, ihr von den Geistern 
abgeschiedener Kaiser und Kurfürsten zu |erzählen, die der General von 
Bischofswerder an eben dieser Stelle habe erscheinen lassen, um den 
König Friedrich Wilhelm II. aus seinen lethargischen Zuständen oder, was 
dasselbe gewesen, aus den Händen seiner Geliebten zu befreien und 
ihn auf den Pfad der Tugend zurückzuführen. »Und hat es 
geholfen?« fragte Käthe. »Nein.« »Schade. Dergleichen berührt mich immer tief 
schmerzlich. Und wenn ich mir dann denke, daß der unglückliche 
Fürst (denn unglücklich muß er gewesen sein) der Schwiegervater der 
Königin Luise war, so blutet mir das Herz. Wie muß 
sie gelitten haben! Ich kann mir immer in unserem Preußen 
solche Dinge gar nicht recht denken. Und Bischofswerder, sagtest du, 
hieß der General, der die Geister erscheinen ließ?« »Ja. Bei 
Hofe hieß er der Laubfrosch.« »Weil er das Wetter machte?« 
»Nein, weil er einen grünen Rock trug.« »Ach, das ist 
zu komisch... Der Laubfrosch.« Sechsundzwanzigstes Kapitel Bei Sonnenuntergang waren beide 
wieder daheim, und Käthe, nachdem sie Hut und Mantel an 
Minette gegeben und den Tee beordert hatte, folgte Botho in 
sein Zimmer, weil es sie nach dem Bewußtsein und der 
Genugtuung verlangte, den ersten Tag nach der Reise ganz und 
gar an seiner Seite zugebracht zu haben. Botho war es 
zufrieden, und weil sie fröstelte, schob er ihr ein Kissen 
unter die Füße, während er sie zugleich mit einem Plaid 
