Ihre Strohwitwertage.« Botho hörte mit feinem Ohre heraus, daß der, 
der da sprach, trotz seines spießbürgerlichen Aufzuges ein Mann von 
Freimut |und untadeliger Gesinnung sei. Das half ihm rasch aus 
seiner Verwirrung heraus, und er hatte Haltung und Ruhe ziemlich 
wiedergewonnen, als er über den Tisch hin fragte: »Sie sind 
ein Anverwandter Lenens? Verzeihung, Herr Franke, daß ich meine alte 
Freundin bei diesem alten, mir so lieben Namen nenne.« Franke 
verbeugte sich und erwiderte: »Nein, Herr Baron, kein Verwandter; ich 
habe nicht diese Legitimation. Aber meine Legitimation ist vielleicht keine 
schlechtere: ich kenne die Lene seit Jahr und Tag und 
habe die Absicht, sie zu heiraten. Sie hat auch zugesagt, 
aber mir bei der Gelegenheit auch von ihrem Vorleben erzählt 
und dabei mit so großer Liebe von Ihnen gesprochen, daß 
es mir auf der Stelle feststand, Sie selbst, Herr Baron, 
offen und unumwunden fragen zu wollen, was es mit der 
Lene eigentlich sei. Worin Lene selbst, als ich ihr von 
meiner Absicht erzählte, mich mit sichtlicher Freude bestärkte, freilich gleich 
hinzusetzend: ich solle es lieber nicht tun, denn Sie würden 
zu gut von ihr sprechen.« Botho sah vor sich hin 
und hatte Mühe, die Bewegung seines Herzens zu bezwingen. Endlich 
aber war er wieder Herr seiner selbst und sagte: »Sie 
sind ein ordentlicher Mann, Herr Franke, der das Glück der 
Lene will, soviel hör und seh ich, und das gibt 
Ihnen ein gutes Recht auf Antwort. Was ich Ihnen zu 
sagen habe, darüber ist mir kein Zweifel, und ich schwanke 
