gewahr wurden. Es war Wedell. »Aber Wedell, wenn Sie nicht 
eine Welt von Neuigkeiten mitbringen, so belegen wir Sie mit 
dem großen Bann.« »Pardon, Serge, es war keine bestimmte Verabredung.« 
»Aber doch beinah. Übrigens finden Sie mich persönlich in nachgiebigster 
Stimmung. Wie Sie sich mit Pitt auseinandersetzen wollen, der eben 
150 Points verloren, ist Ihre Sache.« Dabei schoben beide die 
Karten beiseit, und der von dem herzukommenden Wedell als Serge 
Begrüßte zog seine Remontoiruhr und sagte: »Drei Uhr fünfzehn. Also 
Kaffee. Irgend ein Philosoph, und es muß einer der größten 
gewesen sein, hat |einmal gesagt, daß sei das Beste im 
Kaffee, daß er in jede Situation und Tagesstunde hineinpasse. Wahrhaftig, 
Wort eines Weisen. Aber wo nehmen wir ihn? Ich denke, 
wir setzen uns draußen auf die Terrasse, mitten in die 
Sonne. Je mehr man das Wetter brüskiert, desto besser fährt 
man. Also, Pehlecke, drei Tassen. Ich kann das Umfallen der 
Boulekegel nicht mehr mit anhören, es macht mich nervös; draußen 
haben wir freilich auch Lärm, aber doch anders, und hören 
statt des spitzen Klappertons das Poltern und Donnern unserer unterirdischen 
Kegelbahn, wobei wir uns einbilden können, am Vesuv oder Ätna 
zu sitzen. Und warum auch nicht? Alle Genüsse sind schließlich 
Einbildung, und wer die beste Phantasie hat, hat den größten 
Genuß. Nur das Unwirkliche macht den Wert und ist eigentlich 
das einzig Reale.« »Serge«, sagte der andere, der beim Piquetspielen 
als Pitt angeredet worden war, »wenn du mit deinen berühmten 
großen Sätzen so fortfährst, so bestrafst du Wedell härter, als 
