Ich muß jeden Tag da vorbei, das halt ich nicht 
aus, Mutter. Ich gönn ihm sein Glück, ja mehr noch, 
ich freue mich, daß er's hat. Gott ist mein Zeuge, 
denn er war ein guter, lieber Mensch und hat mir 
zu Liebe ge lebt und kein Hochmut und keine Haberei. 
Und daß ich's rundheraus sage, trotzdem ich die feinen Herren 
nicht leiden kann, ein richtiger Edelmann, so recht einer, der 
das Herz auf dem rechten Flecke hat. Ja, mein einziger 
Botho, du sollst glücklich sein, so glücklich, wie du's verdienst. 
Aber ich kann es nicht sehn, Mutter, ich muß weg 
hier, denn sowie ich zehn Schritte gehe, denk ich, er 
steht vor mir. Und da bin ich in einem ewigen 
Zittern. Nein, nein, das geht nicht. Aber deine Herdstelle sollst 
du haben. Das versprech ich dir, ich, deine Lene.« Nach 
diesem Gespräche war seitens der Alten aller Widerstand |aufgegeben worden, 
und auch Frau Dörr hatte gesagt: »Versteht sich, ihr müßt 
ausziehen. Und dem alten Geizkragen, dem Dörr, dem gönn ich's. 
Immer hat er mir was vorgebrummt, daß ihr zu billig 
einsäßt und daß nich die Steuer un die Repratur dabei 
rauskäme. Nu mag er sich freuen, wenn ihm alles leer 
steht. Und so wird's kommen. Denn wer zieht denn in 
solchen Puppenkasten, wo jeder Kater ins Fenster kuckt un kein 
Gas nich un keine Wasserleitung. I, versteht sich; ihr habt 
ja vierteljährliche Kündigung, und Ostern könnt ihr raus, da helfen 
ihm keine Sperenzchen. Und ich freue mich ordentlich; ja, Lene, 
