die große Kreuzspinn is in die Ecke gekrochen. Aber du 
willst jeden Dag alles haben; das kannst du nich verlangen.« 
Dörr lachte. »Na, binde man alles gut zusammen. Und den 
kleinen Murks auch. Und du kannst ja denn auch was 
ablassen.« »Ach, rede doch nicht so«, unterbrach ihn die sich 
über seinen Geiz beständig ärgernde Frau, zog ihn aber, was 
er immer als Zärtlichkeit nahm, auch heute wieder am Ohrzipfel 
und ging auf das »Schloß« zu, wo sie sich's auf 
dem Steinfliesenflur |bequem machen und die Spargelbündel binden wollte. Kaum 
aber, daß sie den hier immer bereitstehenden Schemel bis an 
die Schwelle vorgerückt hatte, so hörte sie, wie schräg gegenüber 
in dem von der Frau Nimptsch bewohnten dreifenstrigen Häuschen ein 
Hinterfenster mit einem kräftigen Ruck aufgestoßen und gleich darauf eingehakt 
wurde. Zugleich sah sie Lene, die, mit einer weiten, lilagemusterten 
Jacke über den Friesrock und einem Häubchen auf dem aschblonden 
Haar, freundlich zu ihr hinübergrüßte. Frau Dörr erwiderte den Gruß 
mit gleicher Freundlichkeit und sagte dann: »Immer Fenster auf; das 
ist recht, Lenechen. Und fängt auch schon an, heiß zu 
werden. Es gibt heute noch was.« »Ja. Und Mutter hat 
von der Hitze schon ihr Kopfweh, und da will ich 
doch lieber in der Hinterstube plätten. Is auch hübscher hier; 
vorne sieht man ja keinen Menschen.« »Hast recht«, antwortete die 
Dörr. »Na, da werd ich man ein bißchen ans Fenster 
rücken. Wenn man so spricht, geht einen alles besser von 
der Hand.« »Ach, das is lieb und gut von Ihnen, 
