und einen weißen Burgunder. »Aber welchen, Botho?« »Sagen wir Chablis.« 
»Gut, Chablis. Und frisches Wasser. Aber nicht aus der Leitung; 
lieber so, daß die Karaffe beschlägt. Und nun, meine Herren, 
bitte Platz zu nehmen: lieber Wedell hier, Botho du da. 
Wenn nur diese Glut, diese verfrühte Hundstagshitze nicht wäre. Luft, 
meine Herren, Luft. Ihr schönes Berlin, das immer schöner wird 
(so versichern einen wenigstens alle, die nichts Besseres kennen), Ihr 
schönes Berlin hat alles, aber keine Luft.« Und dabei riß 
er die großen Fensterflügel auf und setzte sich so, daß 
er die breite Mittelöffnung gerade vor sich hatte. Der Hummer 
war noch nicht gekommen, aber der Chablis stand schon da. 
Voll Unruhe nahm der alte Osten eins der Brötchen aus 
dem Korb und schnitt es mit ebensoviel Hast wie Virtuosität 
in Schrägstücke, bloß um etwas zu tun zu haben. Dann 
ließ er das Messer wieder fallen und reichte Wedell die 
Hand. »Ihnen unendlich verbunden, Herr von Wedell, und brillanter Einfall 
von Botho, Sie dem Club auf ein paar Stunden abspenstig 
gemacht zu haben. Ich nehm es als eine gute Vorbedeutung, 
gleich bei meinem ersten Ausgang in Berlin einen Wedell begrüßen 
zu dürfen.« Und nun begann er einzuschenken, weil er seiner 
Unruhe nicht länger Herr bleiben konnte, befahl, eine Cliquot kalt 
zu stellen, und fuhr dann fort: »Eigentlich, lieber Wedell, sind 
wir verwandt; es gibt keine Wedells, mit denen wir nicht 
verwandt wären, und wenn's auch bloß durch einen Scheffel Erbsen 
wäre; neumärkisch Blut ist in allen. Und wenn ich nun 
