Sehnsucht kommen bei solchem Anblick?« Und sie schmiegte sich an 
ihn und blickte, während sie die Augen schloß, mit einem 
Ausdruck höchsten Glückes zu ihm auf. Dreizehntes Kapitel Beide waren 
früh auf, und die Sonne kämpfte noch mit dem Morgennebel, 
als sie schon die Stiege herabkamen, um unten ihr Frühstück 
zu nehmen. Ein leiser Wind ging, eine Frühbrise, die die 
Schiffer nicht gern ungenutzt lassen, und so glitt denn auch, 
als unser junges Paar eben ins Freie trat, eine ganze 
Flottille von Spreekähnen an ihnen vorüber. Lene war noch in 
ihrem Morgenanzuge. Sie nahm Bothos Arm und schlenderte mit ihm 
am Ufer entlang an einer Stelle hin, die hoch in 
Schilf und Binsen stand. Er sah sie zärtlich an. »Lene, 
du siehst ja aus, wie ich dich noch gar nicht 
gesehen habe. Ja, wie sag ich nur? Ich finde kein 
anderes Wort, du siehst so glücklich aus.« Und so war 
es. Ja, sie war glücklich, ganz glücklich und sah die 
Welt in einem rosigen Lichte. Sie hatte den besten, den 
liebsten Mann am Arm und genoß eine kostbare Stunde. War 
das nicht genug? Und wenn diese Stunde die letzte war, 
nun, so war sie die letzte. War es nicht schon 
ein Vorzug, einen solchen Tag durchleben zu können? Und wenn 
auch nur einmal, ein einzig Mal. So schwanden ihr alle 
Betrachtungen von Leid und Sorge, die sonst wohl, ihr selbst 
zum Trotz, ihre Seele bedrückten, und alles, was sie fühlte, 
war Stolz, Freude, Dank. Aber sie sagte nichts, sie war 
