Abstand zu nehmen. Nicht besser erging es Dörr selber, der 
inzwischen mit einer Harke herangekommen war und mit seinem Hunde 
Blicke wechselte. »Ja, Sultan, diesmal war es nichts.« Und dabei 
trottete Sultan wieder auf seine Hütte zu, langsam und verlegen, 
wie wenn er einen kleinen Vorwurf herausgehört hätte. Dörr selbst 
aber sah dem draußen in einer Ackerfurche hinjagenden Affenpinscher nach 
und sagte nach einer Weile: »Hol mich der Deubel, wenn 
ich mir nich 'ne Windbüchse anschaffe, bei Mehles oder sonst 
wo. Un denn pust ich das Biest so stille weg, 
und kräht nich Huhn, nich Hahn danach. Nich mal meiner.« 
Von dieser ihm von seiten Dörrs zugemuteten Ruhe schien der 
letztere jedoch vorläufig nichts wissen zu wollen, machte vielmehr von 
seiner Stimme nach wie vor den ausgiebigsten Gebrauch. Und dabei 
warf er den Silberhals so stolz, als ob er den 
Hühnern zeigen wolle, daß seine Flucht in den Birnbaum hinein 
ein wohlüberlegter Coup oder eine bloße Laune gewesen sei. Dörr 
aber sagte: »Jott, so 'n Hahn. Denkt nu auch wunder 
was er is. Un seine Courage is doch auch man 
soso.« Und damit ging er wieder auf seine Blumen-Estrade zu. 
Drittes Kapitel Der ganze Hergang war auch von Frau Dörr, 
die gerade beim Spargelstechen war, beobachtet, aber nur wenig beachtet 
worden, weil sich ähnliches jeden dritten Tag wiederholte. Sie fuhr 
denn auch in ihrer Arbeit fort und gab das Suchen 
erst auf, als auch die schärfste Musterung der Beete keine 
»weißen Köppe« mehr ergeben wollte. Nun erst hing sie den 
