den Strauß binde, so bist du mitgebunden.« »Ach, das ist 
Aberglauben. Das sagt Frau Dörr.« »Nein, die alte Frau sagt 
es. Und was die mir von Jugend auf gesagt hat, 
auch wenn es wie Aberglauben aussah, das war immer richtig.« 
»Nun meinetwegen. Ich streite nicht. Aber ich will kein ander 
Band um den Strauß als ein Haar von dir. Und 
du wirst doch nicht so eigensinnig sein und mir's abschlagen.« 
Sie sah ihn an, zog ein Haar aus ihrem Scheitel 
und wand es um den Strauß. Dann sagte sie: »Du 
hast es gewollt. Hier, nimm es. Nun bist du gebunden.« 
Er versuchte zu lachen, aber der Ernst, mit dem sie 
das Gespräch geführt und die letzten Worte gesprochen hatte, war 
doch nicht ohne Eindruck auf ihn geblieben. »Es wird kühl«, 
sagte er nach einer Weile. »Der Wirt hatte recht, dir 
Jackett und Plaid nachzubringen. Komm, laß uns aufbrechen.« Und so 
gingen sie wieder auf die Stelle zu, wo das Boot 
lag, und eilten sich, über den Fluß zu kommen. Jetzt 
erst, im Rückfahren, sahen sie, wie malerisch das Gasthaus dalag, 
dem sie mit jedem Ruderschlage näher kamen. Eine hohe groteske 
Mütze, so saß das Schilfdach auf dem niedrigen Fachwerkbau, dessen 
vier kleine Frontfenster sich eben zu erhellen begannen. Und im 
selben Augenblicke wurden auch ein paar Windlichter in die Veranda 
getragen, und durch das Gezweige der alten Ulme, das im 
Dunkel einem phantastischen Gitterwerke glich, blitzten allerlei Lichtstreifen über den 
Strom hin. Keiner sprach. Jeder aber hing seinem Glück und 
