und abgemahnt und das Duell überhaupt, und nun gar ein 
solches und unter solchen Umständen, als einen Unsinn und ein 
Verbrechen bezeichnet. Aber der sich bei dieser Gelegenheit plötzlich auf 
den Edelmann hin ausspielende Vorgesetzte hatte brüsk und hochmütig geantwortet: 
»Nörner, davon verstehen |Sie nichts.« und eine Stunde später war 
er in den Tod gegangen. Und warum? Einer Adelsvorstellung, einer 
Standesmarotte zuliebe, die mächtiger war als alle Vernunft, auch mächtiger 
als das Gesetz, dessen Hüter und Schützer zu sein er 
recht eigentlich die Pflicht hatte. »Lehrreich. Und was habe ich 
speziell daraus zu lernen? Was predigt dies Denkmal mir? Jedenfalls 
das eine, daß das Herkommen unser Tun bestimmt. Wer ihm 
gehorcht, kann zugrunde gehn, aber er geht besser zugrunde als 
der, der ihm widerspricht.« Während er noch so sann, warf 
er sein Pferd herum und ritt querfeldein auf ein großes 
Etablissement, ein Walzwerk oder eine Maschinenwerkstatt, zu, draus, aus zahlreichen 
Essen, Qualm und Feuersäulen in die Luft stiegen. Es war 
Mittag, und ein Teil der Arbeiter saß draußen im Schatten, 
um die Mahlzeit einzunehmen. Die Frauen, die das Essen gebracht 
hatten, standen plaudernd daneben, einige mit einem Säugling auf dem 
Arm, und lachten sich untereinander an, wenn ein schelmisches oder 
anzügliches Wort gesprochen wurde. Rienäcker, der sich den Sinn für 
das Natürliche mit nur zu gutem Rechte zugeschrieben, war entzückt 
von dem Bilde, das sich ihm bot, und mit einem 
Anfluge von Neid sah er auf die Gruppe glücklicher Menschen. 
»Arbeit und täglich Brot und Ordnung. Wenn unsre märkischen Leute 
