gab es drüben ein Fallen, und der Kegeljunge bestätigte nur, 
was kaum noch der Bestätigung bedurfte. »Du sollst gewonnen haben, 
Lene. Wir essen heute noch ein Vielliebchen, und dann geht 
alles in einem. Nicht wahr, Frau Dörr?« »Versteht sich«, zwinkerte 
diese, »alles in einem.« Und dabei band sie den Hut 
ab und beschrieb Kreise damit, wie wenn es ihr Markthut 
gewesen wäre. Mittlerweile sank die Sonne hinter den Wilmersdorfer Kirchturm, 
und Lene schlug vor, aufzubrechen und den Rückweg anzutreten, »es 
werde so fröstlich; unterwegs aber wollte man spielen und sich 
greifen; sie sei sicher, Botho werde sie nicht fangen«. »Ei, 
da wollen wir doch sehn.« Und nun begann ein Jagen 
und Haschen, bei dem Lene wirklich nicht gefangen werden konnte, 
bis sie zuletzt vor Lachen und Aufregung so abgeäschert war, 
daß sie sich hinter die stattliche Frau Dörr flüchtete. »Nun 
hab ich meinen Baum«, lachte sie, »nun kriegst du mich 
erst recht nicht.« Und dabei hielt sie sich an Frau 
Dörrs etwas abstehender Schoßjacke fest und schob die gute Frau 
so geschickt nach rechts und links, daß sie sich eine 
Zeitlang mit Hilfe derselben deckte. Plötzlich aber war Botho neben 
ihr, hielt sie fest und gab ihr einen Kuß. |»Das 
ist gegen die Regel; wir haben nichts ausgemacht.« Aber trotz 
solcher Abweisung hing sie sich doch an seinen Arm und 
kommandierte, während sie die Garde-Schnarrstimme nachahmte, »Parademarsch... frei weg«, und 
ergötzte sich an den bewundernden und nicht enden wollenden Ausrufen, 
womit die gute Frau Dörr das Spiel begleitete. »Is es 
