nur noch wie. Das beste wird sein, ich erzähl Ihnen, 
wie's kam und weiterging und dann abschloß.« Franke verbeugte sich 
abermals, zum Zeichen, daß er auch seinerseits dies für das 
beste halte. »Nun denn«, hob Rienäcker an, »es geht jetzt 
ins dritte Jahr oder ist auch schon ein paar Monate 
dar über, daß ich bei Gelegenheit einer Kahnfahrt um die 
Treptower Liebesinsel herum in die Lage kam, zwei jungen Mädchen 
einen Dienst zu leisten und sie vor dem Kentern ihres 
Bootes zu bewahren. Eins der beiden Mädchen war die Lene, 
und an der Art, wie sie dankte, sah ich gleich, 
daß sie anders war als andere. Von Redensarten keine Spur, 
auch später nicht, was ich gleich hier hervorheben |möchte. Denn 
so heiter und mitunter beinahe ausgelassen sie sein kann, von 
Natur ist sie nachdenklich, ernst und einfach.« Botho schob mechanisch 
das noch auf dem Tische stehende Tablett beiseite, strich die 
Decke glatt und fuhr dann fort: »Ich bat sie, sie 
nach Hause begleiten zu dürfen, und sie nahm es ohne 
weiteres an, was mich damals einen Augenblick überraschte. Denn ich 
kannte sie noch nicht. Aber ich sah sehr bald, woran 
es lag; sie hatte sich von Jugend an daran gewöhnt, 
nach ihren eigenen Entschlüssen zu handeln, ohne viel Rücksicht auf 
die Menschen und jedenfalls ohne Furcht vor ihrem Urteil.« Franke 
nickte. »So machten wir denn den weiten Weg, und ich 
begleitete sie nach Haus und war entzückt von allem, was 
ich da sah, von der alten Frau, von dem Herd, 
