und weil sie sich ewig ziert und wichtig tut. Wer 
so dick ist, ist nie gut.« »Jott, Johanna, was du 
nur redst. Umgekehrt is es, die Dicken sind immer gut.« 
»Na meinetwegen. Aber das kannst du nicht bestreiten, daß sie 
'ne lächerliche Figur macht. Sieh doch nur, wie sie dahinwatschelt; 
wie 'ne Fettente. Und immer bis oben ran zu, bloß 
weil sie sich sonst vor anständigen Leuten gar nicht sehen 
lassen kann. Und, Margot, das laß ich mir nicht nehmen, 
ein bißchen schlanke Figur ist doch die Hauptsache. Wir sind 
doch noch keine Türken. Und warum wollte sie nicht mit 
auf den Kirchhof? Weil sie sich jrault? I bewahre, sie 
denkt nich dran, bloß weil sie sich wieder eingeknallt hat 
und es vor Hitze nicht aushalten kann. Und is eigentlich 
nich mal so furchtbar heiß heute.« So gingen die Gespräche, 
bis sich die beiden Paare schließlich wieder vereinigten und auf 
einen mit Moos bewachsenen Grabenrand setzten. Isabeau sah öfter nach 
der Uhr; der Zeiger wollte nicht recht vom Fleck. Als 
es aber halb zwölf war, sagte sie: »Nun, meine Damen, 
ist es Zeit; ich denke, wir haben jetzt gerade genug 
Natur gehabt und können mit Fug und Recht zu was 
andrem übergehen. Seit heute früh um sieben eigentlich keinen Bissen. 
Denn die Grünauer Schinkenstulle kann ich doch nicht rechnen... Aber 
Gott sei Dank, alles Entsagen, sagt Balafré, hat seinen Lohn 
in sich, und Hunger ist der beste Koch. Kommen Sie, 
meine Damen, der Rehrücken fängt an wichtiger zu werden als 
