Aber wenn Lenechen so fürs Innerliche was hätte, so was 
für Herz und Seele...« »Gewiß, liebe Frau Dörr; alles, was 
Sie wollen. Ich kann einen Tee machen oder einen Punsch, 
oder noch besser, ich habe ja noch das Kirschwasser, das 
Sie Mutter Nimptschen und mir letzten Weihnachten zu der großen 
Mandelstolle geschenkt haben...« Und ehe sich Frau Dörr zwischen Punsch 
und Tee entscheiden konnte, war auch die Kirschwasserflasche schon da, 
mit Gläsern, großen und kleinen, in die sich nun jeder 
nach Gutdünken hineintat. Und nun ging Lene, den rußigen Herdkessel 
in der Hand, reihum und goß das kochsprudelnde Wasser ein. 
»Nicht zuviel, Leneken, nicht zuviel. Immer aufs |Ganze. Wasser nimmt 
die Kraft.« Und im Nu füllte sich der Raum mit 
dem aufsteigenden Kirschmandelarom. »Ah, das hast du gut gemacht«, sagte 
Botho, während er aus dem Glase nippte. »Weiß es Gott, 
ich habe gestern nichts gehabt und heute im Club erst 
recht nicht, was mir so geschmeckt hätte. Hoch Lene! Das 
eigentliche Verdienst in der Sache hat aber doch unsere Freundin, 
Frau Dörr, ›weil's ihr so geschuddert hat‹, und so bring 
ich denn gleich noch eine zweite Gesundheit aus: Frau Dörr, 
sie lebe hoch.« »Sie lebe hoch«, riefen alle durcheinander, und 
der alte Dörr schlug wieder mit seinem Knöchel ans Brett. 
Alle fanden, daß es ein feines Getränk sei, viel feiner 
als Punschextrakt, der im Sommer immer nach bittrer Zitrone schmecke, 
weil es meistens alte Flaschen seien, die schon, von Fastnacht 
an, im Ladenfenster in der grellen Sonne gestanden hätten. Kirschwasser 
