Dörr aus einer Tonpfeife, während der Sohn in einem dicht 
am Fenster stehenden Großvaterstuhle saß und seinen Rotkopf an die 
Stuhlwange lehnte. Jeden Morgen bei Hahnenschrei aus dem Bett, war 
er auch heute wieder vor Müdigkeit eingeschlafen. Gesprochen wurde wenig, 
und so hörte man denn nichts als das Klappern der 
Holznadeln und das Knabbern des Eichhörnchens, das mitunter aus seinem 
Schilderhäuschen herauskam und sich neugierig umsah. Nur das Herdfeuer und 
der Widerschein des Abendrots gaben etwas Licht. Frau Dörr saß 
so, daß sie den Gartensteg hinaufsehen und trotz der Dämmerung 
erkennen konnte, wer draußen, am Heckenzaun entlang, des Weges kam. 
»Ah, da kommt er«, sagte sie. »Nu, Dörr, laß mal 
deine Pfeife ausgehen. Du bist heute wieder wie 'n Schornstein 
un rauchst und schmookst den ganzen Tag. Un so 'n 
Knallerballer wie deiner, der is nich für jeden.« Dörr ließ 
sich solche Rede wenig anfechten, und ehe seine Frau mehr 
sagen oder ihre Wahrsprüche wiederholen konnte, trat der Baron ein. 
Er war sichtlich angeheitert, kam er doch von einer Maibowle, 
die Gegenstand einer Clubwette gewesen |war, und sagte, während er 
Frau Nimptsch die Hand reichte: »Guten Tag, Mutterchen. Hoffentlich gut 
bei Weg. Ah, und Frau Dörr; und Herr Dörr, mein 
alter Freund und Gönner. Hören Sie, Dörr, was sagen Sie 
zu dem Wetter? Eigens für Sie bestellt und für mich 
mit. Meine Wiesen zu Hause, die vier Jahre von fünf 
immer unter Wasser stehen und nichts bringen als Ranunkeln, die 
können solch Wetter brauchen. Und Lene kann's auch brauchen, daß 
