Kommen Sie, Kleine, wir wollen welche pflücken (wenn nur das 
verdammte Bücken nicht wär), und wenn wir eine recht große 
finden, dann wollen wir sie mitnehmen. Die steck ich ihm 
dann in den Mund, und dann freut er sich. Denn 
Sie müssen wissen, er ist ein Mann wie 'n Kind 
und eigentlich der Beste.« Lene, die wohl merkte, daß es 
sich um Balafré handelte, tat ein paar Fragen und frug 
unter anderm auch wieder, warum die Herren eigentlich die sonderbaren 
Namen hätten. Sie habe schon früher danach gefragt, aber nie 
was gehört, was der Rede wert gewesen wäre. »Jott«, sagte 
die Königin, »es soll so was sein und soll keiner 
|was merken und is doch alles bloß Ziererei. Denn erstens 
kümmert sich keiner drum, und wenn sich einer drum kümmert, 
is es auch noch so. Und warum auch? Wen soll 
es denn schaden? Sie haben sich alle nichts vorzuwerfen, und 
einer ist wie der andre.« Lene sah vor sich hin 
und schwieg. »Und eigentlich, Kind, und Sie werden das auch 
noch sehn, eigentlich is es alles bloß langweilig. Eine Weile 
geht es, und ich will nichts dagegen sagen und will's 
auch nicht abschwören. Aber die Länge hat die Last. So 
von fuffzehn an und noch nich mal eingesegnet. Wahrhaftig, je 
bälder man wieder raus ist, desto besser. Ich kaufe mir 
denn (denn das Geld krieg ich) 'ne Dest'lation und weiß 
auch schon wo, und denn heirat ich mir einen Witmann 
und weiß auch schon wen. Und er will auch. Denn 
