habe. Aber es sei so hübsch gewesen, und oben auf 
dem Pedenhaufen, wo sie sich ausgeruht und geplaudert hätten, hätten 
sie der Zeit ganz vergessen.« »Ja, die Glücklichen vergessen die 
Zeit«, sagte die Alte. »Und die Jugend is glücklich, un 
is auch gut so un soll so sein. |Aber wenn 
man alt wird, lieber Herr Baron, da werden einen die 
Stunden lang un man wünscht sich die Tage fort un 
das Leben auch.« »Ach, das sagen Sie so, Mutterchen. Alt 
oder jung, eigentlich lebt doch jeder gern. Nicht wahr, Lene, 
wir leben gern?« Lene war eben wieder vom Flur her 
in die Stube getreten und lief wie getroffen von dem 
Wort auf ihn zu und umhalste und küßte ihn und 
war überhaupt von einer Leidenschaftlichkeit, die ihr sonst ganz fremd 
war. »Lene, was hast du nur?« Aber sie hatte sich 
schon wieder gesammelt und wehrte mit rascher Handbewegung seine Teilnahme 
ab, wie wenn sie sagen wollte: »Frage nicht.« Und nun 
ging sie, während Botho mit Frau Nimptsch weitersprach, auf das 
Küchenschapp zu, kramte drin umher und kam gleich danach und 
völlig heitern Gesichts mit einem kleinen, in blaues Zuckerpapier genähten 
Buche zurück, das ganz das Aussehen hatte wie die, drin 
Hausfrauen ihre täglichen Ausgaben aufschreiben. Dazu diente das Büchelchen denn 
auch wirklich und zugleich zu Fragen, mit denen sich Lene, 
sei's aus Neugier oder gelegentlich auch aus tieferem Interesse, beschäftigte. 
Sie schlug es jetzt auf und wies auf die letzte 
Seite, drauf Bothos Blick sofort der dick unterstrichenen Überschrift begegnete: 
