sich hin zu träumen. Aber es war stickig unter der 
herabgelassenen Markise, dran zum Überfluß auch noch lange blauweiße Franzen 
hingen, und so stand er wieder auf, um die große 
Leinwand in die Höh zu ziehn. Das half. Die sich 
nun einstellende frische Luftströmung tat ihm wohl, und aufatmend und 
bis an die Brüstung vortretend, sah er über Feld und 
Wald hin bis auf die Charlottenburger Schloßkuppel, deren malachitfarbne Kupferbekleidung 
im Glanz der Nachmittagssonne schimmerte. »Dahinter liegt Spandau«, sprach er 
vor sich hin. »Und hinter Spandau zieht sich ein Bahndamm 
und ein Schienengeleise, das bis an den Rhein läuft. Und 
auf dem Geleise seh ich einen Zug, viele Wagen, und 
in einem der Wagen sitzt Käthe. Wie sie wohl aussehen 
mag? O gut; gewiß. Und wovon sie wohl sprechen mag? 
Nun, ich denke mir, von allerlei: pikante| Badegeschichten und vielleicht 
auch von Frau Salingers Toiletten und daß es in Berlin 
doch eigentlich am besten sei. Und muß ich mich nicht 
freuen, daß sie wiederkommt? Eine so hübsche Frau, so jung, 
so glücklich, so heiter. Und ich freue mich auch. Aber 
heute darf sie nicht kommen. Um Gottes willen nicht. Und 
doch ist es ihr zuzutrauen. Sie hat seit drei Tagen 
nicht geschrieben und steht noch ganz auf dem Standpunkt der 
Überraschungen.« Er hing dem noch eine Weile nach, dann aber 
wechselten die Bilder, und längst Zurückliegendes trat statt Käthes wieder 
vor seine Seele: der Dörrsche Garten, der Gang nach Wilmersdorf, 
die Partie nach Hankels Ablage. Das war der letzte schöne 
