in dieselbe Stunde fällt, und wenn ich mich eben einen 
Nihilisten nannte, so kann ich mich mit noch größerem Recht 
einen Philister nennen. Ich sehne mich nach einfachen Formen, nach 
einer stillen, natürlichen Lebensweise, wo Herz zum Herzen spricht und 
wo man das Beste hat, was man haben kann, Ehrlichkeit, 
Liebe, Freiheit.« »Freiheit«, wiederholte Botho. »Ja, Rienäcker. Aber weil ich 
wohl weiß, daß auch Gefahren dahinter lauern und dies Glück 
der Freiheit, vielleicht aller Freiheit, ein zweischneidig Schwert ist, das 
verletzen kann, man weiß nicht wie, so hab ich Sie 
fragen wollen.« »Und ich will Ihnen antworten«, sagte der mit 
jedem Augenblick ernster gewordene Rienäcker, dem bei diesen Konfidenzen das 
eigne Leben, das zurückliegende wie das gegenwärtige, wieder vor die 
Seele treten mochte. »Ja, Rexin, ich will Ihnen antworten, so 
gut ich kann, und ich glaube, daß ich es kann. 
Und so beschwör ich Sie denn, bleiben Sie davon. Bei 
dem, was Sie vorhaben, ist immer nur zweierlei möglich, und 
das eine ist gerade so schlimm wie das andre. Spielen 
Sie den Treuen und Ausharrenden oder, was dasselbe sagen will, 
brechen Sie von Grund aus mit Stand und Herkommen und 
Sitte, so werden| Sie, wenn Sie nicht versumpfen, über kurz 
oder lang sich selbst ein Greuel und eine Last sein, 
verläuft es aber anders und schließen Sie, wie's die Regel 
ist, nach Jahr und Tag Ihren Frieden mit Gesellschaft und 
Familie, dann ist der Jammer da, dann muß gelöst werden, 
was durch glückliche Stunden und ach, was mehr bedeutet, durch 
