ausgeführt. Die Hofuhr in der Kaserne schlug eben zwölf, als 
er sich in den Sattel hob und nach Passierung erst 
der Linden und gleich danach der Luisenstraße schließlich in einen 
neben dem Kanal hinlaufenden Weg einbog, der weiterhin seine Richtung 
auf Plötzensee zu nahm. Dabei kam ihm der Tag wieder 
in Erinnerung, an dem er hier auch herumgeritten war, um 
sich Mut für den Abschied von Lene zu gewinnen, für 
den Abschied, der ihm so schwer ward und der doch 
sein mußte. Das war nun drei Jahre. Was lag alles 
dazwischen? Viel Freude; gewiß. Aber es war doch keine rechte 
Freude gewesen. Ein Bonbon, nicht viel mehr. Und wer kann 
von Süßigkeiten leben! Er hing dem noch nach, als er 
auf einem von der Jungfernheide her nach dem Kanal hinüberführenden 
Reitwege zwei Kameraden herankommen sah, Ulanen, wie die deutlich erkennbaren 
Czapkas schon von fernher verrieten. Aber wer waren sie? Freilich, 
die Zweifel auch darüber konnten nicht lange währen, und noch 
ehe man sich von hüben und drüben bis auf hundert 
Schritte genähert hatte, sah Botho, daß es die Rexins waren, 
Vettern und beide vom selben Regiment. »Ah, Rienäcker«, sagte der 
ältere. »Wohin?« »So weit der Himmel blau ist.« »Das ist 
mir zu weit.« »Nun, dann bis Saatwinkel.« »Das läßt sich 
hören. Da bin ich mit von der Partie, vorausgesetzt, daß 
ich nicht störe... Kurt« (und hiermit wandt er sich an 
seinen jüngeren Begleiter), »Pardon! Aber ich habe mit Rienäcker zu 
sprechen. Und unter Umständen...« »... spricht sich's besser zu zweien. 
