zu machen und nichts zu vergrößern und nichts zu verkleinern. 
›Ich brauche es nicht und ich will es nicht‹, das 
hab ich sie viele Male sagen hören. Ja, sie hat 
ihren eigenen Willen, vielleicht etwas mehr, als recht ist, und 
wer sie tadeln will, kann ihr vorwerfen, eigenwillig zu sein. 
Aber sie will nur, was sie glaubt verantworten zu können 
und wohl auch wirklich verantworten kann, und solch Wille, mein 
ich, ist doch mehr Charakter als Selbstgerechtigkeit. Sie nicken, und 
ich sehe daraus, daß wir einerlei Meinung sind, was mich 
aufrichtig freut. Und nun noch ein Schlußwort, Herr Franke. Was 
zurückliegt, liegt zurück. Können Sie darüber nicht hin, so muß 
ich das respektieren. Aber können Sie's, so sag ich Ihnen, 
Sie kriegen da eine selten gute Frau. Denn sie hat 
das Herz auf dem rechten Fleck und ein starkes Gefühl 
für Pflicht und Recht und Ordnung.« »So hab ich Lenen 
auch immer gefunden, und ich verspreche mir von ihr, ganz 
so wie der Herr Baron sagen, eine selten gute Frau. 
Ja, der Mensch soll die Gebote halten, alle soll er 
sie halten, aber es ist doch ein Unterschied, je nachdem 
die Gebote sind, und wer das eine nicht hält, der 
kann immer noch was taugen, wer aber das andere nicht 
hält, und wenn's auch im Katechismus dicht daneben stünde, der 
taugt nichts und ist verworfen von Anfang an und steht 
außerhalb der Gnade.« Botho sah ihn verwundert an und wußte 
sichtlich nicht, was er aus dieser feierlichen Ansprache machen sollte. 
