und weil es sein muß, so sei es schnell... Ach, 
ich wollte, diese Tage lägen hinter uns. Ich sage Dir 
weiter nichts, auch nicht, wie mir ums Herz ist... Es 
war eine kurze schöne Zeit, und ich werde nichts davon 
vergessen. Gegen neun bin ich bei Dir, nicht früher, denn 
es darf nicht lange dauern. Auf Wiedersehen, nur noch einmal 
auf Wiedersehn. Dein B. v. R.« Und nun kam er. 
Lene stand am Gitter und empfing ihn wie sonst; nicht 
der kleinste Zug von Vorwurf oder auch nur von schmerzlicher 
Entsagung lag in ihrem Gesicht. Sie nahm seinen Arm, und 
so gingen sie den Vorgartensteig hinauf. »Es ist recht, daß 
du kommst... Ich freue mich, daß du da bist. Und 
du mußt dich auch freuen.« Unter diesen Worten hatten sie 
das Haus erreicht, und Botho machte Miene, wie gewöhnlich vom 
Flur her in das große Vorderzimmer einzutreten. Aber Lene zog 
ihn weiter fort und sagte: »Nein, Frau Dörr ist drin...« 
»Und ist uns noch bös?« »Das nicht. Ich habe sie 
beruhigt. Aber was sollen wir heut mit ihr? Komm, es 
ist ein so schöner Abend, und wir wollen allein sein.« 
|Er war einverstanden, und so gingen sie denn den Flur 
hinunter und über den Hof auf den Garten zu. Sultan 
regte sich nicht und blinzelte nur beiden nach, als sie 
den großen Mittelsteig hinauf und dann auf die zwischen den 
Himbeerbüschen stehende Bank zuschritten. Als sie hier ankamen, setzten sie 
sich. Es war still, nur vom Felde her hörte man 
