Und auch die Spargelbeete liefen so hin. Und dazwischen ging 
ich mit meiner Mutter, und wenn sie guter Laune war, 
gab sie mir das Messer und erlaubte, daß ich ihr 
half. Aber weh mir, wenn ich ungeschickt war und die 
Spargelstange zu lang oder zu kurz abstach. Meine Mutter hatte 
eine rasche Hand.« »Glaub's. Und mir ist immer, als ob 
ich Furcht vor ihr haben müßte.« »Furcht? Wie das? Warum, 
Lene?« Lene lachte herzlich, und doch war eine Spur von 
Gezwungenheit darin. »Du mußt nicht gleich denken, daß ich vorhabe, 
mich bei der Gnädigen melden zu lassen, und darfst es 
nicht anders nehmen, als ob ich gesagt hätte, ich fürchte 
mich vor |der Kaiserin. Würdest du deshalb denken, daß ich 
zu Hofe wollte? Nein, ängstige dich nicht; ich verklage dich 
nicht.« »Nein, das tust du nicht. Dazu bist du viel 
zu stolz und eigentlich eine kleine Demokratin und ringst dir 
jedes freundliche Wort nur so von der Seele. Hab ich 
recht? Aber wie's auch sei, mache dir auf gut Glück 
hin ein Bild von meiner Mutter. Wie sieht sie aus?« 
»Genauso wie du: groß und schlank und blauäugig und blond.« 
»Arme Lene« (und das Lachen war diesmal auf seiner Seite), 
»da hast du fehlgeschossen. Meine Mutter ist eine kleine Frau 
mit lebhaften schwarzen Augen und einer großen Nase.« »Glaub es 
nicht. Das ist nicht möglich.« »Und ist doch so. Du 
mußt nämlich bedenken, daß ich auch einen Vater habe. Aber 
das fällt euch nie ein. Ihr denkt immer, ihr seid 
