gute Laune rasch zurückgewonnen hatte, wollte nur einen Augenblick noch 
mit hineinsehn und sich gleich danach verabschieden. Als ihn Lene 
jedoch an allerlei Versprechungen und Frau Dörr mit Betonung und 
Augenspiel an das noch ausstehende Vielliebchen erinnerte, gab er nach 
und entschloß sich, den Abend über zu bleiben. »Das is 
recht«, sagte die Dörr. »Und ich bleibe nun auch. Das 
heißt, wenn ich bleiben darf und bei dem Vielliebchen nicht 
störe. Denn man kann doch nie wissen. Und ich will 
bloß noch den Hut nach Hause bringen und den Umhang. 
Und denn komm ich wieder.« »Gewiß müssen Sie wiederkommen«, sagte 
Botho, während er ihr die Hand gab. »So jung kommen 
wir nicht wieder zusammen.« »Nein, nein«, lachte die Dörr, »so 
jung kommen wir nich wieder zusammen. Un is auch eigentlich 
ganz unmöglich, un wenn wir auch morgen schon wieder zusammenkämen. 
Denn ein Tag is doch immer ein Tag und macht 
auch schon was aus. Und deshalb is es ganz richtig, 
daß wir so jung nich wieder zusam menkommen. Und muß 
sich jeder gefallen lassen.« In dieser Tonart ging es noch 
eine Weile weiter, und die von niemandem bestrittene Tatsache des 
täglichen Älterwerdens gefiel ihr so, daß sie dieselbe noch einige 
Male wiederholte. Dann erst ging sie. Lene begleitete sie bis 
auf den Flur, Botho seinerseits aber setzte sich neben Frau 
Nimptsch und fragte, während er ihr das von der Schulter 
gefallene Umschlagetuch wieder umhing, »ob sie noch böse sei, daß 
er ihr die Lene wieder auf ein paar Stunden entführt 
