hier. Ich werd es Frau Dörr sagen, daß sie nach 
dir sieht.« »Laß nur, Lene, laß nur. Ich bin am 
liebsten allein. Und die Dörr, sie redt so viel und 
immer von ihrem Mann. Und ich habe ja mein Feuer. 
Und wenn der Stieglitz piept, das is mir genug. Aber 
wenn du mir eine Tüte mitbringst, ich habe jetzt immer 
solch Kratzen, und Malzbonbon löst so...« »Schön, Mutter.« Und damit 
hatte Lene die kleine stille Wohnung verlassen und war erst 
die Kurfürsten- und dann die lange Potsdamer Straße hinuntergegangen, auf 
den Spittelmarkt zu, wo die Gebrüder Goldstein ihr Geschäft hatten. 
Alles verlief nach Wunsch, und es war nahezu Mittag, als 
sie, heimkehrend, diesmal anstatt der Kurfürsten- lieber die Lützowstraße passierte. 
Die |Sonne tat ihr wohl, und das Treiben auf dem 
Magdeburger Platze, wo gerade Wochenmarkt war und alles eben wieder 
zum Aufbruch rüstete, vergnügte sie so, daß sie stehenblieb und 
sich das bunte Durcheinander mit ansah. Sie war wie benommen 
davon und wurde erst aufgerüttelt, als die Feuerwehr mit ungeheurem 
Lärm an ihr vorbeirasselte. Lene horchte, bis das Gebimmel und 
Geklingel in der Ferne verhallt war, dann aber sah sie 
links hinunter nach der Turmuhr der Zwölf-Apostel-Kirche. »Gerade zwölf«, sagte 
sie. »Nun ist es Zeit, daß ich mich eile; sie 
wird immer unruhig, wenn ich später komme, als sie denkt.« 
Und so ging sie weiter die Lützowstraße hinunter auf den 
gleichnamigen Platz zu. Aber mit einem Male hielt sie und 
wußte nicht wohin, denn auf ganz kurze Entfernung erkannte sie 
