habe Dich eine Stunde lang auf und ab reiten sehn. 
Ach, ich freute mich über die Maßen, denn Du warst 
der stattlichste (beinah so stattlich wie Frau Dörr, die sich 
Dir emphelen läßt), und ich hatte solchen Stolz, Dich zu 
sehn, daß ich nicht einmal eifersüchtig wurde. Nur einmal kam 
es. Wer war denn die schöne Blondine, mit den zwei 
Schimmeln, die ganz in einer Blumengirrlande gingen? Und die Blumen 
so dicht, ganz ohne Blatt und Stiehl. So was Schönes 
hab ich all mein Lebtag nicht gesehn. Als Kind hätt 
ich gedacht, es müß eine Prinzessin sein, aber jetzt weiß 
ich, daß Prinzessinnen nicht immer die schönsten sind. Ja, sie 
war schön und gefiehl Dir, ich sah es wohl, und 
Du gefiehlst ihr auch. Aber die Mutter, die neben der 
schönen Blondine saß, der gefiehlst Du noch besser. Und das 
ärgerte mich. Einer ganz jungen gönne ich Dich, wenn's durchaus 
sein muß. Aber einer alten! Und nun gar einer Mama? 
Nein, nein, die hat ihr Teil. Jedenfalls, mein einziger Botho, 
siehst Du, daß Du mich wieder gutmachen und beruhigen mußt. 
Ich erwarte Dich morgen oder übermorgen. Und wenn Du nicht 
Abend kannst, so komme bei Tag, und wenn es nur 
eine Minute wäre. Ich habe solche Angst um Dich, das 
heißt eigentlich um mich. Du verstehst mich schon. Deine Lene.« 
»Deine Lene«, sprach er, die Briefunterschrift wiederholend, noch einmal vor 
sich hin, und eine Unruhe bemächtigte sich |seiner, weil ihm 
allerwiderstreitendste Gefühle durchs Herz gingen: Liebe, Sorge, Furcht. Dann durchlas 
