und Toiletten und mitunter auch Blicke, die, wenn man gut 
aufpaßt, einem eine ganze Geschichte verraten. Und jedenfalls dauert es 
nicht lange, so daß man immer noch Zeit hat, im 
Club alles nachzuholen. Und im Club ist es wirklich reizend, 
da hören die Redensarten auf, und die Wirklichkeiten fangen an. 
Ich habe gestern Pitt seine Graditzer Rappstute abgenommen.« »Wer ist 
Pitt?« »Ach, das sind so Namen, die wir nebenher führen, 
und wir nennen uns so, wenn wir unter uns sind. 
Der Kronprinz sagt auch Vicky, wenn er Victoria meint. Es 
ist ein wahres Glück, daß es solche Liebes- und Zärtlichkeitsnamen 
gibt. Aber horch, eben fängt drüben das Konzert an. Können 
wir nicht die Fenster aufmachen, daß wir's besser hören? Du 
wippst ja schon mit der Fußspitze hin und her. Wie 
wär es, wenn wir anträten und einen Contre versuchten oder 
eine Française? Wir sind drei Paare: Vater Dörr und meine 
gute Frau Nimptsch und dann Frau Dörr und ich (ich 
bitte um die Ehre), und dann kommt Lene mit Hans.« 
Frau Dörr war sofort einverstanden, Dörr und Frau Nimptsch aber 
lehnten ab, diese, weil sie zu alt sei, jener, weil 
er so was Feines nicht kenne. »Gut, Vater Dörr. Aber 
dann müssen Sie den Takt schlagen; Lene, gib ihm das 
Kaffeebrett und einen Löffel. Und nun antreten, meine Damen. Frau 
Dörr, Ihren Arm. Und nun Hans, aufwachen, flink, flink.« Und 
wirklich, beide Paare stellten sich auf, und Frau Dörr wuchs 
ordentlich noch an Stattlichkeit, als ihr Partner in einem feierlichen 
