Und was das schlimmste war, sie betrachtete das alles als 
einen Vorzug, wußte sich was damit und dachte nicht daran, 
es abzulegen. »Aber, Käthe, Käthe«, rief Botho dann wohl und 
ließ in diesem Zuruf etwas von Mißbilligung mit durchklingen, ihr 
glückliches Naturell aber wußt ihn immer wieder zu entwaffnen, ja, 
so sehr, daß er sich mit dem Anspruch, den er 
erhob, fast pedantisch vorkam. Lene mit ihrer Einfachheit, Wahrheit und 
Unredensartlichkeit stand ihm öfters vor der Seele, schwand aber ebenso 
rasch wieder hin, und nur wenn Zufälligkeiten einen ganz bestimmten 
Vorfall in aller Lebendigkeit wieder in ihm wachriefen, kam ihm 
mit dieser größeren Lebendigkeit des Bildes auch wohl ein stärkeres 
Gefühl und mitunter selbst eine Verlegenheit. Eine solche Zufälligkeit ereignete 
sich gleich im er sten Sommer, als das junge Paar, 
von einem Diner bei Graf Alten zurückgekehrt, auf dem Balkon 
saß und seinen Tee nahm. Käthe lag zurückgelehnt in ihrem 
Stuhl und ließ sich aus der Zeitung einen mit Zahlenangaben 
reich gespickten Artikel über Pfarr- und Stolgebühren vorlesen. Eigentlich verstand 
sie wenig davon, um so weniger, als die vielen Zahlen 
sie störten, aber sie hörte doch ziemlich aufmerksam zu, weil 
alle märkischen |Frölens ihre halbe Jugend »bei Predigers« zubringen und 
so den Pfarrhausinteressen ihre Teilnahme bewahren. So war es auch 
heut. Endlich brach der Abend herein, und im selben Augenblicke, 
wo's dunkelte, begann drüben im »Zoologischen« das Konzert, und ein 
entzückender Straußscher Walzer klang herüber. »Höre nur, Botho«, sagte Käthe, 
sich aufrichtend, während sie voll Übermut hinzusetzte: »Komm, laß uns 
