Steg aber blieb die Henne |stehn, während sich die Küken 
ins Wasser stürzten und fortschwammen. Lene sah eifrig dem allen 
zu. »Sieh nur, Botho, wie der Strom durch die Pfähle 
schießt.« Aber eigentlich war es weder der Steg noch die 
durchschießende Flut, was sie fesselte, sondern die zwei Boote, die 
vorn angekettet lagen. Sie liebäugelte damit und erging sich in 
kleinen Fragen und Anspielungen, und erst als Botho taub blieb 
und durchaus nichts davon verstehen wollte, rückte sie klarer mit 
der Sprache heraus und sagte rundweg, daß sie gern Wasser 
fahren möchte. »Weiber sind doch unverbesserlich. Unverbesserlich in ihrem Leichtsinn. 
Denk an den zweiten Ostertag. Um ein Haar...« »... wär 
ich ertrunken. Gewiß. Aber das war nur das eine. Nebenher 
lief die Bekanntschaft mit einem stattlichen Herrn, dessen du dich 
vielleicht entsinnst. Er hieß Botho... Du wirst doch, denk ich, 
den zweiten Ostertag nicht als einen Unglückstag ansehen wollen? Da 
bin ich artiger und galanter.« »Nun, nun... Aber kannst du 
denn auch rudern, Lene?« »Freilich kann ich. Und kann auch 
sogar steuern und ein Segel stellen. Weil ich beinah ertrunken 
wäre, denkst du gering von mir und meiner Kunst. Aber 
der Junge war schuld, und ertrinken kann am Ende jeder.« 
Und dabei ging sie von der Veranda her den Steg 
entlang auf die zwei Boote zu, deren Segel eingerefft waren, 
während ihre Wimpel, mit eingesticktem Namen, oben an der Mastspitze 
flatterten. »Welches nehmen wir«, sagte Botho, »die ›Forelle‹ oder die 
›Hoffnung‹?« »Natürlich die Forelle. Was sollen wir mit der Hoffnung?« 
