aber, das sei was Gesundes und nie verdorben, und ehe 
man sich mit dem Bittermandelgift vergifte, da müßte man doch 
schon was Ordentliches einnehmen, wenigstens eine Flasche. Diese Bemerkung machte 
Frau Dörr, und der Alte, der es nicht darauf ankommen 
lassen wollte, vielleicht weil er diese hervorragendste Passion seiner Frau 
kannte, drang auf Aufbruch: »Morgen sei auch noch ein Tag.« 
Botho und Lene redeten zu, doch noch zu bleiben. Aber 
die gute Frau Dörr, die wohl wußte, »daß man zuzeiten 
nachgeben müsse, wenn man die Herrschaft behalten wolle«, sagte nur: 
»Laß, Leneken, ich kenn ihn; er geht nu mal mit 
die Hühner zu Bett.« – »Nun«, sagte Botho, »wenn es 
beschlossen ist, ist es beschlossen. Aber dann begleiten wir die 
Familie Dörr bis an ihr Haus.« Und damit brachen alle 
auf und ließen nur die alte Frau Nimptsch zurück, die 
den Abgehenden freundlich und kopfnickend nachsah und dann aufstand und 
sich in den Großvaterstuhl setzte. Fünftes Kapitel Vor dem »Schloß« 
mit dem grün und rot gestrichenen Turme machten Botho und 
Lene halt und baten Dörr in aller Förmlichkeit um Erlaubnis, 
noch in den Garten gehn und eine halbe Stunde darin 
promenieren zu dürfen. Der Abend sei so schön. Vater Dörr 
brummelte, daß er sein Eigentum in keinem beßren Schutz lassen 
könne, worauf das junge Paar unter artigen Verbeugungen Abschied nahm 
und auf den Garten zuschritt. Alles war schon zur Ruh, 
und nur Sultan, an dem sie vorbei mußten, richtete sich 
hoch auf und winselte so lange, bis ihn Lene gestreichelt 
