nicht immer durchs selbe Glas. Und lernt auch, daß es 
viele Heilswege gibt und viele Glückswege. Ja, Herr Baron, es 
gibt viele Wege, die zu Gott führen, und es gibt 
viele Wege, die zu Glück führen, dessen bin ich in 
meinem Herzen gleicherweise gewiß. Und der eine Weg ist gut 
und der andre Weg ist gut. Aber jeder gute Weg 
muß ein offner Weg und ein gerader Weg sein und 
in der Sonne liegen und ohne Morast und ohne Sumpf 
und ohne Irrlicht. Auf die Wahrheit kommt es an, und 
auf die Zuverlässigkeit kommt es an und auf die Ehrlichkeit.« 
Franke hatte sich bei diesen Worten erhoben, und Botho, der 
ihm artig bis an die Tür hin folgte, gab ihm 
hier die Hand. »Und nun, Herr Franke, bitt ich zum 
Abschied noch um das eine: grüßen Sie mir die Frau 
Dörr, wenn Sie sie sehn und der alte Verkehr mit 
ihr noch andauert, und vor allem grüßen Sie mir die 
gute alte Frau Nimptsch. Hat sie denn noch ihre Gicht 
und ihre ›Wehdage‹, worüber sie sonst beständig klagte?« »Damit ist 
es vorbei.« |»Wie das?« fragte Botho. »Wir haben sie vor 
drei Wochen schon begraben, Herr Baron. Gerade heut vor drei 
Wochen.« »Begraben?« wiederholte Botho. »Und wo?« »Draußen hinterm Rollkrug, auf 
dem neuen Jakobikirchhof... Eine gute alte Frau. Und wie sie 
an der Lene hing. Ja, Herr Baron, die Mutter Nimptsch 
ist tot. Aber Frau Dörr, die lebt noch« (und er 
lachte), »die lebt noch lange. Und wenn sie kommt, ein 
