er verdient. Außerdem hast du Rücksicht auf mich zu nehmen, 
weil ich verloren habe. So, hier wollen wir bleiben, den 
Lawn im Rücken, diesen Efeu neben uns und eine kahle 
Wand en vue. Himmlischer Aufenthalt für Seiner Majestät Garde! Was 
wohl der alte Fürst Pückler zu diesem Clubgarten gesagt haben 
würde. Pehlecke... so, hier den Tisch her, jetzt geht's. Und 
zum Schluß eine Cuba von Ihrem gelagertsten Lager. Und nun, 
Wedell, wenn Ihnen verziehen werden soll, schütteln Sie Ihr Ge 
wand, bis ein neuer Krieg herausfällt oder irgendeine andere große 
Nachricht. Sie sind ja durch Puttkamers mit unserem lieben Herrgott 
verwandt. Mit welchem, brauch ich nicht erst hinzuzusetzen. Was kocht 
er wieder?« »Pitt«, sagte Wedell, »ich beschwöre Sie, nur keine 
Bismarckfragen. Denn erstlich wissen Sie, daß ich nichts weiß, weil 
Vettern im 17. Grad nicht gerade zu den Intimen und 
Vertrauten des Fürsten gehören, zum zweiten aber komme ich, statt 
vom Fürsten, recte von einem Bolzenschießen her, das sich mit 
einigen Treffern und vielen, vielen Nichttreffern gegen niemand anders als 
gegen Seine Durchlaucht richtete.« |»Und wer war dieser kühne Schütze?« 
»Der alte Baron Osten, Rienäckers Onkel. Charmanter alter Herr und 
Bon-Garçon. Aber freilich auch Pfiffikus.« »Wie alle Märker.« »Bin auch 
einer.« »Tant mieux. Da wissen Sie's von sich selbst. Aber 
heraus mit der Sprache. Was sagte der Alte?« »Vielerlei. Das 
Politische kaum der Rede wert, aber ein anderes desto wichtiger: 
Rienäcker steht vor einer scharfen Ecke.« »Und vor welcher?« »Er 
soll heiraten.« »Und das nennen Sie eine scharfe Ecke? Ich 
