zudeckte. Bald danach aber wurd er abgerufen, um Dienstliches, das 
der Erledigung bedurfte, rasch abzumachen. Minuten vergingen, und da Kissen 
und Plaid nicht recht helfen und die gewünschte Wärme nicht 
geben wollten, so zog Käthe die Klingel und sagte dem 
eintretenden Diener, »daß er ein paar Stücke Holz bringen solle; 
sie friere so«. |Zugleich erhob sie sich, um den Kaminschirm 
beiseite zu schieben, und sah, als dies geschehen war, das 
Häuflein Asche, das noch auf der Eisenplatte lag. Im selben 
Momente trat Botho wieder ein und erschrak bei dem Anblick, 
der sich ihm bot. Aber er beruhigte sich sogleich wieder, 
als Käthe mit dem Zeigefinger auf die Asche wies und 
in ihrem scherzhafte sten Tone sagte: »Was bedeutet das, Botho? 
Sieh, da hab ich dich mal wieder ertappt. Nun bekenne. 
Liebesbriefe? Ja oder nein?« »Du wirst doch glauben, was du 
willst.« »Ja oder nein?« »Gut denn; ja.« »Das war recht. 
Nun kann ich mich beruhigen. Liebesbriefe, zu komisch. Aber wir 
wollen sie doch lieber zweimal verbrennen: erst zu Asche und 
dann zu Rauch. Vielleicht glückt es.« Und sie legte die 
Holzstücke, die der Diener mittlerweile gebracht hatte, geschickt zusammen und 
versuchte sie mit ein paar Zündhölzchen anzuzünden. Und es gelang 
auch. Im Nu brannte das Feuer hell auf, und während 
sie den Fauteuil an die Flamme schob und die Füße 
bequem und, um sie zu wärmen, bis an die Eisenstäbe 
vorstreckte, sagte sie: »Und nun will ich dir auch die 
Geschichte von der Russin auserzählen, die natürlich gar keine Russin 
