es mir so komisch, Botho.« Käthe war nicht gekommen. Statt 
ihrer kam am anderen Morgen ein Brief, worin sie ihre 
Rückkehr für den dritten Tag anmeldete. »Sie werde wieder mit 
Frau Salinger reisen, die doch, alles in allem, eine sehr 
nette Frau sei, mit viel guter Laune, viel Chic und 
viel Reisekomfort.« Botho legte den Brief aus der Hand und 
freute sich momentan ganz aufrichtig, seine schöne junge Frau binnen 
drei Tagen wiederzusehen. »Unser Herz hat Platz für allerlei Widersprüche... 
Sie dalbert, nun ja, aber eine dalbrige junge Frau ist 
immer noch besser als keine.« Danach rief er die Leute 
zusammen und ließ sie wissen, daß die gnädige Frau in 
drei Tagen wieder dasein werde; sie sollten alles instand setzen 
und die Schlösser putzen. Und kein Fliegenfleck auf dem großen 
Spiegel. Als er so Vorkehrungen getroffen, ging er zum Dienst 
in die Kaserne. »Wenn wer fragt, ich bin von fünf 
an wieder zu Haus.« Sein Programm für die zwischenliegende Zeit 
ging dahin, daß er bis Mittag auf dem Eskadronhofe bleiben, 
dann ein paar Stunden reiten und nach dem Ritt im 
Club essen wollte. Wenn er niemand anders dort traf, so 
traf er doch Balafré, was gleichbedeutend war mit Whist en 
deux und einer Fülle von Hofgeschichten, wahren und unwahren. Denn 
Balafré, so zuverlässig er war, legte doch grundsätzlich eine Stunde 
des Tags für Humbug und Aufschneidereien an. Ja, diese Beschäftigung 
stand ihm, nach Art eines geistigen Sports, unter seinen Vergnügungen 
obenan. |Und wie das Programm war, so wurd es auch 
