erkennbar, im Halbdunkel über der Wasserfläche hinschwebten. »Waren das wilde 
Gänse?« »Nein, Reiher. Die ganze Forst hierherum ist Reiher-Forst. Überhaupt 
ein rechter Jagdgrund, Schwarzwild und Damwild in Massen, und in 
dem Schilf und Rohr hier Enten, Schnepfen und Bekassinen.« »Entzückend«, 
sagte Botho, in dem sich der Jäger regte. »Wissen Sie, 
daß ich Sie beneide. Was tut schließlich der Name? Enten, 
Schnepfen, Bekassinen. Es überkommt einen eine Lust, daß man's auch 
so gut haben möchte. Nur einsam muß es hier sein, 
zu einsam.« Der Wirt lächelte vor sich hin, und Botho, 
dem es nicht entging, wurde neugierig und sagte: »Sie lächeln. 
Aber ist es nicht so? Seit einer halben Stunde hör 
ich nichts als das Wasser, das unter dem Steg hingluckst, 
und in diesem Augenblick oben den Reiherschrei. Das nenn ich 
einsam, so hübsch es ist. Und dann und wann ziehn 
ein paar große Spreekähne vorüber, aber alle sind einander gleich 
oder sehen sich wenigstens ähnlich. Und eigentlich ist jeder wie 
ein Gespensterschiff. Eine wahre Totenstille.« »Gewiß«, sagte der Wirt. »Aber 
doch alles nur, solang es dauert.« »Wie das?« |»Ja«, wiederholte 
der Gefragte, »solang es dauert. Sie sprechen von Einsamkeit, Herr 
Baron, und tagelang ist es auch wirklich einsam hier. Und 
es können auch Wochen werden. Aber kaum, daß das Eis 
bricht und das Frühjahr kommt, so kommt auch schon Besuch, 
und der Berliner ist da.« »Wann kommt er?« »Unglaublich früh. 
Oculi, da kommen sie. Sehen Sie, Herr Baron, wenn ich, 
der ich doch ausgewettert bin, immer noch drin in der 
