waren seit jener Begegnung vergangen, während welcher Zeit sich manches 
in unserem Bekannten- und Freundeskreise verändert hatte, nur nicht in 
dem in der Landgrafenstraße. Hier herrschte dieselbe gute Laune weiter, 
der Frohmut der Flitterwochen war geblieben, und Käthe lachte nach 
wie vor. Was andere junge Frauen vielleicht betrübt hätte: daß 
das Paar einfach ein Paar blieb, wurde von Käthe keinen 
Augenblick schmerzlich empfanden. Sie lebte so gern und fand an 
Putz und Plaudern, an Reiten und Fahren ein so volles 
Genüge, daß sie vor einer Veränderung ihrer Häuslichkeit eher erschrak 
als sie herbeiwünschte. Der Sinn für Familie, geschweige die Sehnsucht 
danach, war ihr noch nicht aufgegangen, und als die Mama 
brieflich eine Bemerkung über diese Dinge machte, schrieb Käthe ziemlich 
ketzerisch zurück: »Sorge Dich nicht, |Mama. Bothos Bruder hat sich 
ja nun ebenfalls verlobt, in einem halben Jahr ist Hochzeit, 
und ich überlaß es gern meiner zukünftigen Schwägerin, sich die 
Fortdauer des Hauses Rienäcker angelegen sein zu lassen.« Botho sah 
es anders an, aber auch sein Glück wurde durch das, 
was fehlte, nicht sonderlich getrübt, und wenn ihn trotzdem von 
Zeit zu Zeit eine Mißstimmung anwandelte, so war es, wie 
schon damals auf seiner Dresdener Hochzeitsreise, vorwiegend darüber, daß mit 
Käthe wohl ein leidlich vernünftiges, aber durchaus kein ernstes Wort 
zu reden war. Sie war unterhaltlich und konnte sich mitunter 
bis zu glücklichen Einfällen steigern, aber auch das Beste, was 
sie sagte, war oberflächlich und »spielrig«, als ob sie der 
Fähigkeit entbehrt hätte, zwischen wichtigen und unwichtigen Dingen zu unterscheiden. 
