Stube bleibe, weil der Ostwind pustet und die Märzensonne sticht, 
setzt sich der Berliner schon ins Freie, legt seinen Sommerüberzieher 
über den Stuhl und bestellt eine Weiße. Denn sowie nur 
die Sonne scheint, spricht der Berliner von schönem Wetter. Ob 
in jedem Windzug eine Lungenentzündung oder Diphtheritis sitzt, ist ihm 
egal. Er spielt dann am liebsten mit Reifen, einige sind 
auch für Boccia, und wenn sie dann abfahren, ganz gedunsen 
von der Prallsonne, dann tut mir mitunter das Herz weh, 
denn keiner ist darunter, dem nicht wenigstens am andern Tage 
die Haut abschülbert.« Botho lachte. »Ja, die Berliner! Wobei mir 
übrigens einfällt, Ihre Spree hierherum muß ja auch die Gegend 
sein, wo die Ruderer und Segler zusammenkommen und ihre Regatten 
haben.« »Gewiß«, sagte der Wirt. »Aber das will nicht viel 
sagen. Wenn's viele sind, dann sind es fünfzig oder vielleicht 
auch mal hundert. Und dann ruht es wieder und ist 
auf Wochen und Monate hin mit dem ganzen Wassersport vorbei. 
Nein, die Clubleute, das ist vergleichsweise bequem, das ist zum 
Aushalten. Aber wenn dann im Juni die Dampfschiffe kommen, dann 
ist es schlimm. Und dann bleibt es so den ganzen 
Sommer über oder doch eine lange, lange Weile.« »Glaub's«, sagte 
Botho. »... Dann trifft jeden Abend ein Telegramm ein. ›Morgen 
früh neun Uhr Ankunft auf Spreedampfer »Alsen«. Tagespartie. 240 Personen.‹ 
Und dann fol gen die Namen derer, die's arrangiert haben. 
Einmal geht das. Aber die Länge hat die Qual. Denn 
wie verläuft eine solche Partie? Bis Dunkelwerden |sind sie draußen 
