Gideon Franke aber, der nun auch seinerseits im Gange war, 
hatte kein Auge mehr für den Eindruck, den seine ganz 
auf eigenem Boden gewachsenen Anschauungen hervorbrachten, und fuhr deshalb in 
einem immer predigerhafter werdenden Tone fort: »Und wer in seines 
Fleisches Schwäche gegen das sechste verstößt, dem kann verziehen werden, 
wenn er in gutem Wandel und in |der Reue steht, 
wer aber gegen das siebente verstößt, der steckt nicht bloß 
in des Fleisches Schwäche, der steckt in der Seele Niedrigkeit, 
und wer lügt und trügt oder verleumdet und falsch Zeugnis 
redet, der ist von Grund aus verdorben und aus der 
Finsternis geboren, und ist keine Rettung mehr und gleicht einem 
Felde, darinnen die Nesseln so tief liegen, daß das Unkraut 
immer wieder aufschießt, soviel gutes Korn auch gesäet werden mag. 
Und darauf leb ich und sterb ich und hab es 
durch alle Tage hin erfahren. Ja, Herr Baron, auf die 
Proppertät kommt es an, und auf die Honettität kommt es 
an und auf die Reellität. Und auch im Ehestande. Denn 
ehrlich währt am längsten und Wort und Verlaß muß sein. 
Aber was gewesen ist, das ist gewesen, das gehört vor 
Gott. Und denk ich anders darüber, was ich auch respektiere, 
geradeso wie der Herr Baron, so muß ich davon bleiben 
und mit meiner Neigung und Liebe gar nicht erst anfangen. 
Ich war lange drüben in den States, und wenn auch 
drüben, geradeso wie hier, nicht alles Gold ist, was glänzt, 
das ist doch wahr, man lernt drüben anders sehen und 
