Weg fortzusetzen. Sie tappte sich vorsichtig an den Häusern hin, 
und eine kurze Strecke ging es. Aber bald war ihr 
doch, als ob ihr die Sinne schwänden, und kaum daß 
sie die nächste nach dem Kanal hin abzweigende Querstraße erreicht 
hatte, so bog sie hier ein und trat in einen 
Vorgarten, dessen Gittertür offenstand. Nur mit Mühe noch schleppte sie 
sich bis an eine kleine zu Veranda und Hochparterre hinaufführende 
Freitreppe, wenige Stufen, und setzte sich, einer Ohnmacht nah, auf 
eine derselben. Als sie wieder erwachte, sah sie, daß ein 
halbwach senes Mädchen, ein Grabscheit in der Hand, mit dem 
sie kleine Beete gegraben hatte, neben ihr stand und sie 
teilnahmvoll anblickte, während, von der Verandabrüstung aus, eine alte Kindermuhme 
sie mit kaum geringerer Neugier musterte. Niemand war augenscheinlich zu 
Haus als das Kind und die Dienerin, und Lene dankte 
beiden und erhob sich und schritt wieder auf die Pforte 
zu. Das halbwachsene Mädchen aber sah ihr traurig verwundert nach, 
und es war fast, wie wenn in dem Kinderherzen eine 
erste Vorstellung von dem Leid des Lebens gedämmert hätte. Lene 
war inzwischen, den Fahrdamm passierend, bis an den Kanal gekommen 
und ging jetzt unten an der Böschung entlang, wo sie 
sicher sein durfte, niemandem zu begegnen. Von den Kähnen her 
blaffte dann und wann ein Spitz, und ein dünner Rauch, 
weil Mittag war, stieg aus den kleinen Kajütenschornsteinen auf. Aber 
sie sah und hörte nichts oder war wenigstens ohne Bewußtsein 
dessen, was um sie her vorging, und erst als jenseits 
