zu glauben?« sagte diese. »Nein, es is nicht zu glauben. 
Un immer so un nie anders. Un wenn ich denn 
an meinen denke! Nicht zu glauben, sag ich. Un war 
doch auch einer. Un tat auch immer so.« »Was meint 
sie nur?« fragte Botho leise. »Oh, sie denkt wieder... Aber, 
du weißt ja... Ich habe dir ja davon erzählt.« »Ach, 
das ist es. Der. Nun, er wird wohl so schlimm 
nicht gewesen sein.« »Wer weiß. Zuletzt ist einer wie der 
andere.« »Meinst du?« »Nein.« Und dabei schüttelte sie den Kopf, 
und in ihrem Auge lag etwas von Weichheit und Rührung. 
Aber sie wollte diese Stimmung nicht aufkommen lassen und sagte 
deshalb rasch: »Singen wir, Frau Dörr. Singen wir. Aber was?« 
»Morgenrot...« »Nein, das nicht... ›Morgen in das kühle Grab‹, das 
ist mir zu traurig. Nein, singen wir ›Übers Jahr, übers 
Jahr‹ oder noch lieber ›Denkst du daran‹.« »Ja, das is 
recht, das is schön: das is mein Leibund Magenlied.« Und 
mit gut eingeübter Stimme sangen alle drei das Lieblingslied der 
Frau Dörr, und man war schon bis in die Nähe 
der Gärtnerei gekommen, als es noch immer über das Feld 
hinklang »Ich denke dran... ich danke dir mein Leben« und 
dann von der andren Wegseite her, wo die lange Reihe 
der Schuppen und Remisen stand, im Echo widerhallte. Die Dörr 
war überglücklich. Aber Lene und Botho waren ernst geworden. Zehntes 
Kapitel Es dunkelte schon, als man wieder vor der Wohnung 
der Frau Nimptsch war, und Botho, der seine Heiterkeit und 
