mehr, und nur Sultan, den Kopf aus seiner Hütte vorstreckend, 
sah ihnen nach. Aber er rührte sich nicht und hatte 
bloß mürrische Gedanken. Sechstes Kapitel Es war die Woche darnach, 
und die Kastanien hatten bereits abgeblüht; auch in der Bellevuestraße. 
Hier hatte Baron Botho von Rienäcker eine zwischen einem Front- 
und einem Gartenbalkon gelegene Parterrewohnung inne: Arbeitszimmer, Eßzimmer, Schlafzimmer, die 
sich sämtlich durch eine geschmackvolle, seine Mittel ziemlich erheblich übersteigende 
Einrichtung auszeichneten. In dem Eßzimmer befanden sich zwei Hertelsche Stilleben 
und dazwischen eine Bärenhatz, wertvolle Kopie nach Rubens, während in 
dem Arbeitszimmer ein Andreas Achenbachscher »Seesturm«, umgeben von einigen kleineren 
Bildern desselben Meisters, paradierte. Der ›Seesturm‹ war ihm bei Gelegenheit 
einer Verlosung zugefallen, und an diesem schönen und wertvollen Besitze 
hatte er sich zum Kunstkenner und speziell zum Achenbach-Enthusiasten herangebildet. 
Er scherzte gern darüber und pflegte zu versichern, »daß ihm 
sein Lotterieglück, weil es ihn zu beständig neuen Ankäufen verführt 
habe, teuer zu stehn gekommen sei«, hinzusetzend, »daß es vielleicht 
mit jedem Glücke dasselbe sei«. Vor dem Sofa, dessen Plüsch 
mit einem persischen Teppich überdeckt war, stand auf einem Malachit 
tischchen das Kaffeegeschirr, während auf dem Sofa selbst allerlei politische 
Zeitungen umherlagen, unter ihnen auch solche, deren Vorkommen an dieser 
Stelle ziemlich verwunderlich war und nur aus dem Baron Bothoschen 
Lieblingssatze »Schnack gehe vor Politik« erklärt werden konnte. Geschichten, die 
den Stempel der Erfindung an der Stirn trugen, sogenannte »Perlen«, 
amüsierten ihn am meisten. Ein Kanarienvogel, dessen Bauer während der 
Frühstückszeit allemal offenstand, flog auch heute wieder auf Hand und 
