die Pompadours abgelöst wurden, kamen die Reticules an die Reihe, 
die man dann später die Ridicules nannte. Und solche Ridicules 
gibt es noch.‹ Und dabei sah sie die gute alte 
Wedell an, die, weil sie nicht antworten konnte, vom Tische 
aufstand und den Saal verließ. Und nun frag ich dich, 
was sagst du dazu? Was sagst du zu solcher Imperti 
nenz...? Aber Botho, du sprichst ja nicht, du hörst ja 
gar nicht...« »Doch, doch, Käthe...« Drei Wochen später war eine 
Trauung in der Jakobikirche, deren kreuzgangartiger Vorhof auch heute von 
einer dichten und neugierigen Menschenmenge, meist Arbeiterfrauen, einige mit ihren 
Kindern auf dem Arm, besetzt war. Aber auch Schul- und 
Straßenjugend hatte sich eingefunden. Allerlei Kutschen fuhren vor, und gleich 
aus einer der ersten stieg ein Paar, das, solang es 
im Gesichtskreise der Anwesenden verblieb, mit Lachen und Getuschel begleitet 
wurde. »Die Taille«, sagte eine der zunächststehenden Frauen. »Taille?« »Na 
denn Hüfte.« »Schon mehr Walfischrippe...« »Das stimmt.« Und kein Zweifel, 
daß sich dies Gespräch noch fortgesetzt hätte, wenn nicht in 
eben diesem Augenblicke die Brautkutsche vorgefahren wäre. Der vom Bock 
herabspringende Diener eilte, |den Kutschenschlag zu öffnen, aber der Bräutigam 
selbst, ein hagerer Herr mit hohem Hut und spitzen Vatermördern, 
war ihm bereits zuvorgekommen und reichte seiner Braut die Hand, 
einem sehr hübschen Mädchen, das übrigens, wie gewöhnlich bei Bräuten, 
weniger um seines hübschen Aussehens als um seines weißen Atlaskleides 
willen bewundert wurde. Dann stiegen beide die mit einem etwas 
abgetretenen Teppich belegte, nur wenig Stufen zählende Steintreppe hinauf, um 
