früher darüber von seiten der Familie geplant und gesprochen sei, 
fallenzulassen und stattgehabte Verabredungen als bloßes Kinderspiel anzusehn, so habe 
sie nichts dagegen. Herr von Rienäcker sei frei von dem 
Augenblick an, wo er frei sein wolle. Wenn er aber 
umgekehrt vorhabe, von dieser unbedingten Rück zugsfreiheit nicht Gebrauch machen 
zu wollen, so sei es |an der Zeit, auch das 
zu zeigen. Sie wünsche nicht, daß ihre Tochter in das 
Gerede der Leute komme. Du wirst dem Tone, der hieraus 
spricht, unschwer entnehmen, daß es durchaus nötig ist, Entschlüsse zu 
fassen und zu handeln. Was ich wünsche, weißt Du. Meine 
Wünsche sollen aber nicht verbindlich für Dich sein. Handle, wie 
Dir eigene Klugheit es eingibt, entscheide Dich so oder so, 
nur handle überhaupt. Ein Rückzug ist ehrenvoller als fernere Hinausschiebung. 
Säumst Du länger, so verlieren wir nicht nur die Braut, 
sondern das Sellenthiner Haus überhaupt und, was noch schlimmer, ja 
das schlimmste ist, auch die freundlichen und immer hilfebereiten Gesinnungen 
des Onkels. Meine Gedanken begleiten Dich, möchten sie Dich auch 
leiten können. Ich wiederhole Dir, es wäre der Weg zu 
Deinem und unser aller Glück. Womit ich verbleibe Deine Dich 
liebende Mutter Josephine von R.« Botho, als er gelesen, war 
in großer Erregung. Es war so, wie der Brief es 
aussprach, und ein Hinausschieben nicht länger möglich. Es stand nicht 
gut mit dem Rienäckerschen Vermögen, und Verlegenheiten waren da, die 
durch eigne Klugheit und Energie zu heben er durchaus nicht 
die Kraft in sich fühlte. »Wer bin ich? Durchschnittsmensch aus 
