Dabei setzte sie sich auf das Fensterbrett, das nur zwei 
Handbreit über der Diele war, schlang ihren linken Arm um 
das Kreuzholz und horchte nach der nicht allzu entfernten Veranda 
hinüber. Aber sie vernahm nichts. Eine tiefe Stille herrschte, nur 
in der alten Ulme ging ein Wehen und Rauschen, und 
alles, was eben noch von Verstimmung in ihrer Seele geruht 
haben mochte, das schwand jetzt hin, als sie den Blick 
immer eindringlicher und immer entzückter auf das vor ihr ausgebreitete 
Bild richtete. Das Wasser flutete leise, der Wald und die 
Wiese lagen im abendlichen Dämmer, und der Mond, der eben 
wieder seinen ersten Sichelstreifen zeigte, warf einen Lichtschein über den 
Strom und ließ das Zittern seiner kleinen Wellen erkennen. »Wie 
schön«, sagte Lene hochaufatmend. »Und ich bin doch glücklich«, setzte 
sie hinzu. Sie mochte sich nicht trennen von dem Bilde. 
Zuletzt aber erhob sie sich, schob einen Stuhl vor den 
Spiegel und begann ihr schönes Haar zu lösen und wieder 
einzuflechten. Als sie noch damit beschäftigt war, kam Botho. »Lene, 
noch auf! Ich dachte, daß ich dich mit einem Kusse 
wecken müßte.« »Dazu kommst du zu früh, so spät du 
kommst.« Und sie stand auf und ging ihm entgegen. »Mein 
einziger Botho. Wie lange du bleibst...« »Und das Fieber? Und 
der Anfall?« »Ist vorüber, und ich bin wieder munter, seit 
einer halben Stunde schon. Und ebensolange hab ich dich erwartet.« 
Und sie zog ihn mit sich fort an das noch 
offenstehende Fenster: »Sieh nur. Ein armes Menschenherz, soll ihm keine 
