an der andern Seite der Straße stand, schien er, als 
er Lenens ansichtig wurde, noch einmal umkehren und Wort und 
Kuß mit ihr tauschen zu wollen. Aber sie wehrte heftig 
mit der Hand. Und so ging er denn weiter die 
Straße hinab, während sie, den Kopf auf den Arm und 
den Arm auf den Gitterpfosten gestützt, ihm mit großem Auge 
nachsah. So stand sie noch lange, bis sein Schritt in 
der nächtlichen Stille verhallt war. Sechzehntes Kapitel Mitte September hatte 
die Verheiratung auf dem Sellenthinschen Gute Rothenmoor stattgefunden, Onkel Osten, 
sonst kein Redner, hatte das Brautpaar in dem zweifellos längsten 
Toaste seines Lebens leben lassen, und am Tage darauf hatte 
die Kreuzzeitung unter ihren sonstigen Familienanzeigen auch die folgende gebracht: 
»Ihre am gestrigen Tage stattgehabte eheliche Verbindung zeigen hierdurch ergebenst 
an Botho Freiherr von Rienäcker, Premierlieutenant im KaiserKürassier-Regiment, Käthe Freifrau 
von Rienäcker, geb. von Sellenthin.« Die Kreuzzeitung war begreiflicherweise nicht 
das Blatt, das in die Dörrsche Gärtnerwohnung samt ihren Dependenzien 
kam, aber schon am andern Morgen traf ein an Fräulein 
Magdalene Nimptsch adressierter Brief ein, in dem nichts lag als 
der Zeitungsausschnitt mit der Vermählungsanzeige. Lene fuhr zusammen, sammelte sich 
aber rascher, als der Absender, aller |Wahrscheinlichkeit nach eine neidische 
Kollegin, erwartet haben mochte. Daß es von solcher Seite her 
kam, war schon aus dem beigefügten »Hochwohlgeboren« zu schließen. Aber 
gerade dieser Extraschabernack, der den schmerzhaften Stich verdoppeln sollte, kam 
Lenen zustatten und verminderte das bittere Gefühl, das ihr diese 
Nachricht sonst wohl verursacht hätte. Botho und Käthe von Rienäcker 
