andere, die parallel mit ihm über die Wiese hin auf 
Wilmersdorf zu führten und zum Teil ein eigentümliches Vorstadtsleben zeigten. 
An dem einen dieser Wege befanden sich allerlei Schuppen, zwischen 
denen reckartige, wie für Turner bestimmte Gerüste standen und Bothos 
Neugier weckten, aber eh er noch erkunden konnte, was es 
denn eigentlich sei, gab ihm das Tun drüben auch schon 
Antwort auf seine Frage: Decken und Teppiche wurden über die 
Gerüste hin ausgebreitet, und gleich danach begann ein Klopfen und 
Schla gen mit großen Rohrstöcken, so daß der Weg drüben 
alsbald in einer Staubwolke lag. Botho wies darauf hin und 
wollte sich eben mit Frau Dörr in ein Gespräch über 
den Wert oder Unwert der Teppiche vertiefen, die, bei Lichte 
besehen, doch bloß Staubfänger seien, »und wenn einer nicht fest 
auf der Brust sei, so hätt er die Schwindsucht weg, 
er wisse nicht wie«. Mitten im Satz aber brach er 
ab, weil der von ihm eingeschlagene Weg in eben diesem 
Augenblick an einer Stelle vorüberführte, wo der Schutt einer Bildhauerwerkstatt 
abgeladen sein mußte, denn allerhand Stuckornamente, namentlich Engelsköpfe, lagen in 
großer Zahl umher. »Das ist ein Engelskopf«, sagte Botho. »Sehen 
Sie, Frau Dörr. Und hier ist sogar ein geflügelter.« »Ja«, 
sagte Frau Dörr. »Und ein Pausback dazu. Aber is es 
denn ein Engel? Ich denke, wenn er so klein is 
und Flügel hat, heißt er Amor.« »Amor oder Engel«, sagte 
Botho, »das ist immer dasselbe. Fragen Sie nur Lene, die 
wird es bestätigen. Nicht wahr, Lene?« Lene tat empfindlich, aber 
