sie mehr draußen ist; sie wird mir sonst zu blaß.« 
Lene hatte derweilen einen Holzstuhl neben die Alte gerückt, weil 
sie wußte, daß Baron Botho hier am liebsten saß; Frau 
Dörr aber, in der eine starke Vorstellung davon lebte, daß 
ein Baron auf einem Ehrenplatz sitzen müsse, war inzwischen aufgestanden 
und rief, immer das blaue Vlies nachschleppend, ihrem Pflegesohn zu: 
»Will er woll auf! Ne, ich sage. Wo's nich drinsteckt, 
da kommt es auch nich.« Der arme Junge fuhr blöd 
und verschlafen in die Höh und wollte den Platz räumen, 
der Baron litt es aber nicht. »Um 's Himmels willen, 
liebe Frau Dörr, lassen Sie doch den Jungen. Ich sitz 
am liebsten auf einem Schemel, wie mein Freund Dörr hier.« 
Und damit schob er den Holzstuhl, den Lene noch immer 
in Bereitschaft hatte, neben die Alte und sagte, während er 
sich setzte: »Hier neben Frau Nimptsch; das ist der beste 
Platz. Ich kenne keinen Herd, auf den ich so gern 
sähe; immer Feuer, immer Wärme. Ja, Mutterchen, es ist so; 
hier ist es am besten.« »Ach, du mein Gott«, sagte 
die Alte. »Hier am besten! Hier bei 'ner alten Wasch- 
und Plättefrau.« »Freilich. Und warum nicht? Jeder Stand hat seine 
Ehre. Waschfrau auch. Wissen Sie denn, Mutterchen, daß es hier 
in Berlin einen berühmten Dichter gegeben hat, der ein Gedicht 
auf seine alte Waschfrau gemacht hat?« »Is es möglich?« »Freilich 
ist es möglich. Es ist sogar gewiß. Und wissen Sie, 
was er zum Schluß gesagt hat? Da hat er gesagt, 
