nach dem Bade die Toilette, natürlich mit Sorglichkeit und Liebe, 
was doch in Schlangenbad nicht ununterhaltlicher sein kann als in 
Berlin. Eher das Gegenteil. Und dann gehen wir zu Tisch 
und haben einen alten General zur Rechten und einen reichen 
Industriellen zur |Linken, und für Industrielle hab ich von Jugend 
an eine Passion gehabt. Eine Passion, deren ich mich nicht 
schäme. Denn entweder haben sie neue Panzerplatten erfunden oder unterseeische 
Telegraphen gelegt oder einen Tunnel gebohrt oder eine Kletter-Eisenbahn angelegt. 
Und dabei, was ich auch nicht verachte, sind sie reich. 
Und nach Tische Lesezimmer und Kaffee bei heruntergelassenen Jalousien, so 
daß einem die Schatten und Lichter immer auf der Zeitung 
umhertanzen. Und dann Spaziergang. Und vielleicht, wenn wir Glück haben, 
haben sich sogar ein paar Frankfurter oder Mainzer Kavaliere herüber 
verirrt und reiten neben dem Wagen her, und das muß 
ich Ihnen sagen, meine Herren, gegen Husaren, gleichviel ob rot 
oder blau, kommen Sie nicht auf, und von meinem militärischen 
Standpunkt aus ist und bleibt es ein entschiedener Fehler, daß 
man die Gardedragoner verdoppelt, aber die Gardehusaren sozusagen einfach gelassen 
hat. Und noch unbegreiflicher ist es mir, daß man sie 
drüben läßt. So was Apartes gehört in die Hauptstadt.« Botho, 
den das enorme Sprechtalent seiner Frau zu genieren anfing, suchte 
durch kleine Schraubereien ihrer Schwatzhaftigkeit Einhalt zu tun. Aber seine 
Gäste waren viel unkritischer als er, ja erheiterten sich mehr 
denn je über die »reizende kleine Frau«, und Balafré, der 
in Käthebewunderung obenan stand, sagte: »Rienäcker, wenn Sie noch ein 
