Lene fort. »Aber warum hab ich es geträumt? weil es 
mir den ganzen Tag vor der Seele steht. Mein Traum 
war nur, was mir mein Herz eingab. Und was ich 
dir noch sagen wollte, Botho, und warum ich dir die 
paar Schritte nachgelaufen bin: es bleibt doch bei dem, was 
ich dir gestern abend sagte. Daß ich diesen Sommer leben 
konnte, war mir ein Glück und bleibt mir ein Glück, 
auch wenn ich von heut ab unglücklich werde.« »Lene, Lene, 
sprich nicht so...« »Du fühlst selbst, daß ich recht habe; 
dein gutes Herz sträubt sich nur, es zuzugestehen, und will 
es nicht wahrhaben. Aber ich weiß es: gestern, als wir 
über die Wiese gingen und |plauderten und ich dir den 
Strauß pflückte, das war unser letztes Glück und unsere letzte 
schöne Stunde.« Mit diesem Gespräche hatte der Tag geschlossen, und 
nun war der andre Morgen, und die Sommersonne schien hell 
in Bothos Zimmer. Beide Fenster standen auf, und in den 
Kastanien draußen quirilierten die Spatzen. Botho selbst, aus einem Meerschaum 
rauchend, lag zurückgelehnt in seinem Schaukelstuhl und schlug dann und 
wann mit einem neben ihm liegenden Taschentuche nach einem großen 
Brummer, der, wenn er zu dem einen Fenster hinaus war, 
sofort wieder an dem andern erschien, um Botho hartnäckig und 
unerbittlich zu umsummen. »Daß ich diese Bestie doch los wäre. 
Quälen, mar tern möcht ich sie. Diese Brummer sind allemal 
Unglücksboten und so hämisch zudringlich, als freuten sie sich über 
den Ärger, dessen Herold und Verkündiger sie sind.« In diesem 
