abergläubisch und wollte das Glück nicht bereden, und nur an 
einem leisen Zittern ihres Arms gewahrte Botho, wie das Wort 
»Ich glaube, du bist glücklich, Lene« ihr das innerste Herz 
getroffen hatte. Der Wirt kam und erkundigte sich artig, wenn 
auch mit einem Anfluge von Verlegenheit, nach ihrer Nachtruhe. »Vorzüglich«, 
sagte Botho. »Der Melissentee, den Ihre liebe Frau verordnet, hat 
wahre Wunder getan, und die Mondsichel, die uns gerade ins 
Fenster schien, und die Nachtigallen, die leise schlugen, so leise, 
daß man sie nur eben noch hören konnte, ja wer 
wollte da nicht schlafen wie im Paradiese? Hoffentlich wird sich 
kein Spreedampfer mit 240 Gästen für| heute nachmittag angemeldet haben. 
Das wäre dann freilich die Vertreibung aus dem Paradiese. Sie 
lächeln und denken ›Wer weiß?‹, und vielleicht hab ich mit 
meinen Worten den Teufel schon an die Wand gemalt. Aber 
noch ist er nicht da, noch seh ich keinen Schlot 
und keine Rauchfahne, noch ist die Spree rein, und wenn 
auch ganz Berlin schon unterwegs wäre, das Frühstück wenigstens können 
wir noch in Ruhe nehmen. Nicht wahr? Aber wo?« »Die 
Herrschaften haben zu befehlen.« »Nun, dann denk ich unter der 
Ulme. Die Halle, so schön sie ist, ist doch nur 
gut, wenn draußen die Sonne brennt. Und sie brennt noch 
nicht und hat noch drüben am Walde mit dem Nebel 
zu tun.« Der Wirt ging, das Frühstück anzuordnen, das junge 
Paar aber setzte seinen Spaziergang fort, bis nach einer diesseitigen 
Landzunge hin, von der aus sie die roten Dächer eines 
