auch wirklich, immer gefolgt von ihrem Drei-Damen-Cortège (Balafré sprach von 
Klucke mit Küken), nach dem Garten hinaus, wo sie den 
Wirt bei der Anlage neuer Spargelbeete traf. Unmittelbar daneben lag 
ein altmodisches Treibhaus, vorne ganz niedrig, mit großen schrägliegenden Fenstern, 
auf dessen etwas abgebröckeltes Mauerwerk sich Lene samt den Töchtern 
Thibaut d'Arcs setzte, während Isabeau die Verhandlungen leitete. »Wir kommen, 
Herr Wirt, um wegen des Mittagsbrots mit Ihnen zu sprechen. 
Was können wir haben?« »Alles, was die Herrschaften befehlen.« »Alles? 
das ist viel, beinah zu viel. Nun, dann bin ich 
für Aal. Aber nicht so, sondern so.« Und sie wies, 
während sie das sagte, von ihrem Fingerring auf das breite, 
dicht anliegende Armband. »Tut mir leid, meine Damen«, erwiderte der 
Wirt. »Aal is |nicht. Überhaupt Fisch; damit kann ich nicht 
dienen, der ist Ausnahme. Gestern hatten wir Schlei mit Dill, 
aber der war aus Berlin. Wenn ich einen Fisch haben 
will, muß ich ihn vom Köllnischen Fischmarkt holen.« »Schade. Da 
hätten wir einen mitbringen können. Aber was dann?« »Einen Rehrücken.« 
»Hm, das läßt sich hören. Und vorher etwas Gemüse. Spargel 
ist schon eigentlich zu spät, oder doch beinah. Aber Sie 
haben da, wie ich sehe, noch junge Bohnen. Und hier 
in dem Mistbeet wird sich ja wohl auch noch etwas 
finden lassen, ein paar Gurken oder ein paar Rapunzeln. Und 
dann eine süße Speise. So was mit Schlagsahne. Mir persönlich 
liegt nicht daran, aber die Herren, die beständig so tun, 
als machten sie sich nichts daraus, die sind immer fürs 
