sind, so verschieden sind sie auch.« Botho zuckte mit den 
Achseln und lächelte. Rexin aber, sichtlich gewillt, sich nicht zum 
zweiten Male durch Empfindelei stören zu lassen, wiederholte nur in 
gleichmütigem Tone: »Ja, soviel ihrer, so verschieden auch. Und ich 
wundre mich, Rienäcker, gerade Sie mit den Achseln zucken zu 
sehn. Ich dachte mir...« »Nun denn heraus mit der Sprache.« 
|»Soll geschehn.« Und nach einer Weile fuhr Rexin fort: »Ich 
habe die Hohe Schule durchgemacht, bei den Ulanen und schon 
vorher (Sie wissen, daß ich erst spät dazu kam) in 
Bonn und Göttingen, und brauche keine Lehren und Ratschläge, wenn 
sich's um das Übliche handelt. Aber wenn ich mich ehrlich 
befrage, so handelt sich's in meinem Falle nicht um das 
Übliche, sondern um einen Ausnahmefall.« »Glaubt jeder.« »Kurz und gut, 
ich fühle mich engagiert, mehr als das, ich liebe Henrietten, 
oder um Ihnen so recht meine Stimmung zu zeigen, ich 
liebe die schwarze Jette. Ja, dieser anzügliche Trivialname mit seinem 
Anklang an Kantine paßt mir am besten, weil ich alle 
feierlichen Allüren in dieser Sache vermeiden möchte. Mir ist ernsthaft 
genug zumut, und weil mir ernsthaft zumut ist, kann ich 
alles, was wie Feierlichkeit und schöne Redensarten aussieht, nicht brauchen. 
Das schwächt bloß ab.« Botho nickte zustimmend und entschlug sich 
mehr und mehr jedes Anfluges von Spott und Superiorität, den 
er bis dahin allerdings gezeigt hatte. »Jette«, fuhr Rexin fort, 
»stammt aus keiner Ahnenreihe von Engeln und ist selber keiner. 
Aber wo findet man dergleichen? In unsrer Sphäre? Lächerlich. Alle 
