meine gnädigste Komtesse, so sah ich Sie gestern in der 
Flora, Sie und Ihre Frau Mama. Nicht zu verwundern. Das 
Wetter lockt ja jetzt täglich heraus, und man könnte schon 
von Reisewetter sprechen. Haben Sie Pläne, Sommerpläne, meine gnädigste Gräfin? 
Und nun antwortest du, daß leider noch nichts feststünde, weil 
der Papa durchaus nach dem Bayrischen wolle, daß aber die 
Sächsische Schweiz mit dem Königstein und der Bastei dein Herzenswunsch 
wäre.« »Das ist es auch wirklich«, lachte Lene. »Nun sieh, 
das trifft sich gut. Und so fahr ich denn fort: 
Ja, gnädigste Komtesse, da begegnen sich unsere Geschmacksrichtungen. Ich ziehe 
die Sächsische Schweiz ebenfalls jedem anderen Teile der Welt vor, 
namentlich auch der eigentlichen Schweiz. Man kann nicht immer große 
Natur schwelgen, nicht immer klettern und außer Atem sein. Aber 
Sächsische Schweiz! Himmlisch, ideal. Da hab ich Dresden; in einer 
Viertel- oder halben Stunde bin ich da, da seh ich 
Bilder, Theater, Großen Garten, Zwinger, Grünes Gewölbe. Versäumen Sie nicht, 
sich |die Kanne mit den törichten Jungfrauen zeigen zu lassen, 
und vor allem den Kirschkern, auf dem das ganze Vaterunser 
steht. Alles bloß durch die Lupe zu sehen.« »Und so 
sprecht ihr!« »Ganz so, mein Schatz. Und wenn ich mit 
meiner Nachbarin zur Linken, also mit Komtesse Lene, fertig bin, 
so wend ich mich zu meiner Nachbarin zur Rechten, also 
zu Frau Baronin Dörr...« Die Dörr schlug vor Entzücken mit 
der Hand aufs Knie, daß es einen lauten Puff gab... 
»Zu Frau Baronin Dörr also. Und spreche nun worüber? Nun, 
