»Gebildeten«, und begann denn auch ohne weiteres, während sie im 
Halbschatten der jungen Kanalbäume dahinfuhren: »Is das eine Hitze! Ihr 
Schimmel |wird sich auch nicht gefreut haben, wenn er ›Rollkrug‹ 
gehört hat.« »Na, Rollkrug geht noch; Rollkrug geht noch von 
wegen der Heide. Wenn er da durchkommt un die Fichten 
riecht, freut er sich immer. Er is nämlich von 's 
Land... Oder vielleicht is es auch die Musike. Wenigstens spitzt 
er immer die Ohren.« »So, so«, sagte Botho. »Bloß nach 
tanzen sieht er mir nicht aus... Aber wo werden wir 
denn den Kranz kaufen? Ich möchte nicht gern ohne Kranz 
auf den Kirchhof kommen.« »O damit is noch Zeit, Herr 
Baron. Wenn erst die Kirchhofsgegend kommt, von 's Hallsche Tor 
an un die ganze Pionierstraße runter.« »Ja, ja, Sie haben 
recht; ich entsinne mich...« »Un nachher, bis dicht an den 
Kirchhof ran, hat's ihrer auch noch.« Botho lächelte. »Sie sind 
wohl ein Schlesier?« »Ja«, sagte der Kutscher. »Die meisten sind. 
Aber ich bin schon lange hier und eigentlich ein halber 
Richtiger-Berliner.« »Und 's geht Ihnen gut?« »Na, von gut is 
nu woll keine Rede nich. Es kost't allens zuviel un 
soll immer von 's Beste sein. Und der Haber is 
teuer. Aber das ginge noch, wenn man bloß sonst nichts 
passierte. Passieren tut aber immer was, heute bricht 'ne Achse, 
un morgen fällt en Pferd. Ich habe noch einen Fuchs 
zu Hause, der bei den Fürstenwalder Ulanen gestanden hat; propres 
Pferd, man bloß keine Luft nich un wird es woll 
