und noch dazu vor so was. Adebar, du guter, bring 
mir... Oder soll ich lieber singen: Adebar, du bester?« So 
ging es noch eine Weile weiter, denn Frau Dörr brauchte 
Zeit, um von einem solchen Lieblingsthema wieder loszukommen. Endlich aber 
war doch eine Pause da, während welcher man in langsamem 
Tempo weiterschritt, bis man zuletzt an einen Höhenrücken kam, der 
sich hier plateauartig von der Spree nach der Havel hinüberzieht. 
An eben dieser Stelle hörten auch die Wiesen auf, und 
Korn- und Rapsfelder fingen an, die sich bis an die 
vorderste Häuserreihe von Wilmersdorf zogen. |»Nun bloß da noch rauf«, 
sagte Frau Dörr, »und dann setzen wir uns und pflücken 
Butterblumen und flechten uns einen Stengelkranz. Jott, das macht immer 
soviel Spaß, wenn man den einen Stengel in den andern 
piekt, bis der Kranz fertig is oder die Kette.« »Wohl, 
wohl«, sagte Lene, der es heute beschieden war, aus kleinen 
Verlegenheiten gar nicht herauszukommen. »Wohl, wohl. Aber nun kommen Sie, 
Frau Dörr; hier geht der Weg.« Und so sprechend, stiegen 
sie den niedrigen Abhang hinauf und setzten sich, oben angekommen, 
auf einen hier seit letztem Herbst schon aus Peden und 
Nesseln zusammengekarrten Unkrauthaufen. Dieser Pedenhaufen war ein prächtiger Ruheplatz, zugleich 
auch ein Aussichtspunkt, von dem aus man über einen von 
Werft und Weiden eingefaßten Graben hin nicht nur die nördliche 
Häuserreihe von Wilmersdorf überblicken, sondern auch von einer benachbarten Kegelbahntabagie 
her das Fallen der Kegel und vor allem das Zurückrollen 
der Kugel auf zwei klapprigen Latten in aller Deutlichkeit hören 
