ja den in der Oranienstraße jeden Tag ansehen. Aber ich 
weiß schon, mit Ihnen ist nicht zu reden. Zeuthen und 
Kirchhof, alles Unsinn. Da bleiben wir doch lieber hier und 
sehen gar nichts. Kommen Sie, Kleine, geben Sie mir Ihren 
Arm wieder!« Die Kleine, die durchaus nicht klein war, war 
Lene. Sie gehorchte. Die Königin aber fuhr jetzt, indem sie 
wieder voraufging, in vertraulichem Tone fort: »Ach, diese Johanna, man 
kann eigentlich nicht mit ihr umgehn; sie hat keinen guten 
Ruf und is eine Gans. Ach, Kind, Sie glauben gar 
nicht, was jetzt alles so mitläuft; nu ja, sie hat 
'ne hübsche Figur und hält auf ihre Handschuh. Aber sie 
sollte lieber auf was andres halten. Und sehen Sie, die, 
die so sind, die reden immer von sterben und Kirchhof. 
Und nun sollen Sie sie nachher sehn! Solang es so 
geht, geht es. Aber wenn dann die Bowle kommt und 
wieder leer is und wieder kommt, dann quietscht und johlt 
sie. Keine Idee von Anstand. Aber wo soll es auch 
herkommen? Sie war immer bloß bei kleinen Leuten, draußen auf 
der Chaussee nach Tegel, wo kein Mensch recht hin kommt 
und bloß mal Artillerie vorbeifährt. Und Artillerie... Nu ja... Sie 
glauben gar nich, wie verschieden das alles ist. Und nun 
hat sie der Serge da rausgenommen und will was aus 
ihr machen. Ja, du meine Güte, so geht das nicht, 
oder wenigstens nicht so flink; gut Ding will Weile haben. 
Aber da sind ja noch Erdbeeren. Ei, das ist nett. 
