Tag gewesen, die letzte glückliche Stunde... »Sie sagte damals, daß 
ein Haar zu fest binde, darum weigerte sie sich und 
wollt es nicht. Und ich? warum bestand ich darauf? Ja, 
es gibt solche rätselhaften Kräfte, solche Sympathien aus Himmel oder 
Hölle, und nun bin ich gebunden und kann nicht los. 
Ach sie war so lieb und gut an jenem Nachmittag, 
als wir noch allein waren und an Störung nicht dachten, 
und ich vergesse das Bild nicht, wie sie da zwischen 
den Gräsern stand und nach rechts und links hin die 
Blumen pflückte. Die Blumen – ich habe sie noch. Aber 
ich will ein Ende damit machen. Was sollen mir diese 
toten Dinge, die mir nur Unruhe stiften und mir mein 
bißchen Glück und meinen Ehefrieden kosten, wenn je ein fremdes 
Auge darauf fällt.« Und er erhob sich von seinem Balkonplatz 
und ging, durch die ganze Wohnung hin, in sein nach 
dem Hofe hinaus gelegenes Arbeitszimmer, das des Morgens in heller 
Sonne, jetzt aber in tiefem Schatten lag. Die Kühle tat 
ihm wohl, und er trat an einen eleganten, noch aus 
seiner Junggesellenzeit herstammenden Schreibtisch heran, dessen Ebenholzkästchen mit allerlei kleinen 
Silbergirlanden ausgelegt waren. In der Mitte dieser Kästchen aber baute 
sich ein mit einem Giebelfeld ausgestattetes und zur Aufbewahrung von 
Wertsachen dienendes Säulentempelchen auf, dessen nach hinten zu gelegenes Geheimfach 
durch eine Feder geschlossen wurde. Botho drückte jetzt auf die| 
Feder und nahm, als das Fach aufsprang, ein kleines Briefbündel 
heraus, das mit einem roten Faden umwunden war, obenauf aber, 
