Ganz nach deiner Bequemlichkeit, Bozel«, und dabei grüßte Kurt von 
Rexin und ritt weiter. Der mit Bozel angeredete Vetter aber 
warf sein Pferd herum, nahm die linke Seite neben dem 
ihm in der Rangliste weit vorstehenden Rienäcker und sagte: »Nun 
denn also Saatwinkel. In die Tegeler Schußlinie werden wir ja 
wohl nicht einreiten.« |»Ich werd es wenigstens zu vermeiden suchen«, 
entgegnete Rienäcker, »erstens mir selbst und zweitens Ihnen zuliebe. Und 
drittens und letztens um Henriettens willen. Was würde die schwarze 
Henriette sagen, wenn ihr ihr Bogislaw totgeschossen würde und noch 
dazu durch eine befreundete Granate?« »Das würd ihr freilich einen 
Stich ins Herz geben«, erwiderte Rexin, »und ihr und mir 
einen Strich durch die Rechnung machen.« »Durch welche Rechnung?« »Das 
ist eben der Punkt, Rienäcker, über den ich mit Ihnen 
sprechen wollte.« »Mit mir? Und von welchem Punkte?« »Sie sollten 
es eigentlich erraten und ist auch nicht schwer. Ich spreche 
natürlich von einem Verhältnis, meinem Verhältnis.« »Verhältnis!« lachte Botho. »Nun, 
ich stehe zu Diensten, Rexin. Aber offen gestanden, ich weiß 
nicht recht, was speziell mir Ihr Vertrauen einträgt. Ich bin 
nach keiner Seite hin, am wenigsten aber nach dieser, eine 
besondere Weisheitsquelle. Da haben wir ganz andere Autoritäten. Eine davon 
kennen Sie gut. Noch dazu Ihr und Ihres Vetters besonderer 
Freund.« »Balafré?« »Ja.« Rexin fühlte was von Nüchternheit und Ablehnung 
heraus und schwieg einigermaßen verstimmt. Das aber war mehr, als 
Botho bezweckt hatte, weshalb er sofort wieder einlenkte. »Verhältnisse. Pardon, 
Rexin, es gibt ihrer so viele.« »Gewiß. Aber soviel ihrer 
