hast, und Auge und Liebe gehören immer zusammen. Erst hast 
du der Wiese die Blumen abgesprochen, und jetzt, wo sie 
da sind, willst du sie nicht als richtige Blumen gelten 
lassen. Es sind aber Blumen und noch dazu sehr gute. 
Was gilt die Wette, daß ich dir etwas Hübsches zusammenstelle.« 
»Nun da bin ich doch neugierig, was du wählen wirst.« 
»Nur solche, denen du selber zustimmst. Und nun laß uns 
anfangen. Hier ist Vergißmeinnicht, aber kein Mäuseohr-Vergißmeinnicht, will sagen kein 
falsches, sondern ein echtes. Zugestanden?« »Ja.« »Und das hier ist 
Ehrenpreis, eine feine kleine Blume. Die wirst du doch auch 
wohl gelten lassen? Da frag ich gar nicht erst. Und 
diese große rotbraune, das ist Teufelsabbiß und eigens für dich 
gewachsen. Ja, lache nur. Und das hier«, und sie bückte 
sich nach ein paar gelben Blumenköpfchen, die gerade vor ihr 
auf der Sandstelle blühten, »das sind Immortellen.« »Immortellen«, sagte Botho. 
»Die sind ja die Passion der alten Frau Nimptsch. Natürlich, 
die nehmen wir, die dürfen nicht fehlen. Und nun binde 
nur das Sträußchen zusammen.« »Gut. Aber womit? Wir wollen es 
lassen, bis wir eine Binse finden.« »Nein, so lange will 
ich nicht warten. Und ein Binsenhalm ist mir auch nicht 
gut genug, ist zu dick und zu grob. Ich will 
|was Feines. Weißt du, Lene, du hast so schönes langes 
Haar; reiß eins aus und flicht den Strauß damit zusammen.« 
»Nein«, sagte sie bestimmt. »Nein? warum nicht? warum nein?« »Weil 
das Sprüchwort sagt: ›Haar bindet.‹ Und wenn ich es um 
