bitte Sie, Wedell, Rienäcker steht vor einer viel schärferen: er 
hat 9000 jährlich und gibt 12000 aus, und das ist 
immer die schärfste aller Ecken, jedenfalls schärfer als die Heirats-Ecke. 
Heiraten ist für Rienäcker keine Gefahr, sondern die Rettung. Übrigens 
hab ich es kommen sehen. Und wer ist es denn?« 
»Eine Cousine!« »Natürlich. Retterin und Cousine sind heutzutage fast identisch. 
Und ich wette, daß sie Paula heißt. Alle Cousinen heißen 
jetzt Paula.« »Diese nicht.« »Sondern?« »Käthe.« »Käthe? Ah, da weiß 
ich's. Käthe Sellenthin. Hm, nicht übel, glänzende Partie. Der alte 
Sellenthin, es ist doch der mit dem Pflaster überm Auge, 
hat sechs Güter, und die Vorwerke mit eingerechnet, sind es 
sogar dreizehn. Geht zu gleichen Teilen, und das dreizehnte kriegt 
Käthe noch als Zuschlag. Gratuliere...« »Sie kennen sie?« »Gewiß. Wundervolle 
Flachsblondine mit Vergißmeinnichtaugen, aber trotzdem nicht sentimental, weniger Mond als 
Sonne. Sie war hier bei der Zülow in Pension und 
wurde mit vierzehn schon umcourt und umworben.« »In der Pension?« 
|»Nicht direkt und nicht alltags, aber doch sonntags, wenn sie 
beim alten Osten zu Tische war, demselben, von dem Sie 
jetzt herkommen. Käthe, Käthe Sellenthin... sie war damals wie 'ne 
Bachstelze, und wir nannten sie so, und war der reizendste 
Backfisch, den Sie sich denken können. Ich seh noch ihren 
Haardutt, den wir immer den Wocken nannten. Und den soll 
Rienäcker nun abspinnen. Nun warum nicht? Es wird ihm so 
schwer nicht werden.« »Am Ende doch schwerer, als mancher denkt«, 
antwortete Wedell. »Und so gewiß er der Aufbesserung seiner Finanzen 
