und wie nachträglich eingeschoben, lagen die Blumen, von denen er 
eben gesprochen. Er wog das Päckchen in Händen und sagte, 
während er den Faden ablöste: »Viel Freud, viel Leid. Irrungen, 
Wirrungen. Das alte Lied.« Er war allein und an Überraschung 
nicht zu den ken. In seiner Vorstellung aber immer noch 
nicht sicher genug, stand er auf und schloß die Tür. 
Und nun erst nahm er den obenauf liegenden Brief und 
las. Es waren die den Tag vor dem Wilmersdorfer Spaziergange 
geschriebenen Zeilen, und mit Rührung sah er jetzt im Wiederlesen 
auf alles das, was er damals mit einem Bleistiftstrichelchen bezeichnet 
hatte. »Stiehl... Alleh... Wie diese liebenswürdigen ›h's‹ mich auch heute 
wieder anblicken, besser als alle Orthographie der Welt. Und wie 
klar die Handschrift. Und wie gut und schelmisch, was sie 
da schreibt. Ach, sie hatte die glücklichste Mischung und war 
vernünftig und leidenschaftlich zugleich. Alles, was sie sagte, hatte Charakter 
und Tiefe des Gemüts. Arme Bildung, wie weit bleibst du 
dahinter zurück.« Er nahm nun auch den zweiten Brief und 
wollte sich überhaupt vom Schluß her bis an den Anfang 
der Korrespondenz durchlesen. Aber es tat ihm zu weh. »Wozu? 
Wozu beleben und auffrischen, was tot ist und tot bleiben 
muß? Ich muß aufräumen damit und dabei hoffen, daß mit 
diesen Trägern der Erinnerung auch die Erinnerungen selbst hinschwinden werden.« 
Und wirklich, er war es entschlossen, und sich rasch von 
seinem Schreibtisch erhebend, schob er einen Kaminschirm beiseit und trat 
an den kleinen Herd, um die Briefe darauf zu verbrennen. 
