ich ganz gern gehabt, und den andern hätt ich sehr 
geliebt, und mein Herz hinge noch an ihm. Aber er 
sei jetzt glücklich verheiratet und ich hätt ihn nie wiedergesehen, 
außer ein einzig Mal, und ich wollt ihn auch nicht 
wiedersehn. Ihm aber, der es so gut mit uns meine, 
hätt ich das alles sagen müssen, weil ich keinen und 
am wenigsten ihn hintergehen wolle...« »Jott, Jott«, weimerte die Alte 
dazwischen. »... Und gleich danach ist er aufgestanden und in 
seine Wohnung rübergegangen. Aber er war nicht böse, was ich 
|ganz deutlich sehen konnte. Nur litt er's nicht, als ich 
ihn, wie sonst, bis an die Flurtür bringen wollte.« Frau 
Nimptsch war ersichtlich in Angst und Unruhe, wobei sich freilich 
nicht recht erkennen ließ, ob es um des eben Gehörten 
willen oder aus Atemnot war. Es schien aber fast das 
letztre, denn mit einem Male sagte sie: »Lene, Kind, ich 
liege nicht hoch genug. Du mußt mir noch das Gesangbuch 
unterlegen.« Lene widersprach nicht, ging vielmehr und holte das Gesangbuch. 
Als sie's aber brachte, sagte die Alte: »Nein, nich das, 
das ist das neue. Das alte will ich, das dicke 
mit den zwei Klappen.« Und erst als Lene mit dem 
dicken Gesangbuche wieder da war, fuhr die Alte fort: »Das 
hab ich meiner Mutter selig auch holen müssen und war 
noch ein halbes Kind damals und meine Mutter noch keine 
fuffzig und saß ihr auch hier und konnte keine Luft 
kriegen, und die großen Angstaugen kuckten mich immer so an. 
