Augenblicke schlug er wieder danach. »Wieder fort. Es hilft nichts. 
Also Resignation. Ergebung ist überhaupt das beste. Die Türken sind 
die klügsten Leute.« Das Zuschlagen der kleinen Gittertür draußen ließ 
ihn während dieses Selbstgesprächs auf den Vorgarten blicken und dabei 
des eben eingetretenen Briefträgers gewahr werden, der ihm gleich danach, 
unter leichtem militärischen Gruß und mit einem »Guten Morgen, Herr 
Baron«, erst eine Zeitung und dann einen Brief in das 
nicht allzu hohe Parterrefenster hineinreichte. Botho warf die Zeitung beiseite, 
zugleich den Brief betrachtend, auf dem er die kleine, dichtstehende, 
trotzdem aber sehr deutliche Handschrift seiner Mutter unschwer erkannt hatte. 
»Dacht ich's doch... Ich weiß schon, eh ich gelesen. Arme 
Lene.« Und nun brach er den Brief auf und las: 
»Schloß Zehden. 29. Juni 1875 Mein lieber Botho. Was ich 
Dir als Befürchtung in meinem letzten Briefe mitteilte, das hat 
sich nun erfüllt: Rothmüller in Arnswalde hat |sein Kapital zum 
1. Oktober gekündigt und nur ›aus alter Freundschaft‹ hinzugefügt, daß 
er bis Neujahr warten wolle, wenn es mir eine Verlegenheit 
schaffe. ›Denn er wisse wohl, was er dem Andenken des 
seligen Herrn Barons schuldig sei.‹ Diese Hinzufügung, so gut sie 
gemeint sein mag, ist doch doppelt empfindlich für mich; es 
mischt sich soviel prätentiöse Rücksichtnahme mit ein, die niemals angenehm 
berührt, am wenigsten von solcher Seite her. Du begreifst vielleicht 
die Verstimmung und Sorge, die mir diese Zeilen geschaffen haben. 
Onkel Kurt Anton würde helfen, wie schon bei frührer Gelegenheit, 
er liebt mich und vor allem Dich, aber seine Geneigtheit 
