daß man die Fischer- und Schifferherberge mit Geflissentlichkeit beibehalten, aber 
sie doch zugleich auch in ein gefälliges Gasthaus für die 
reichen Sportsleute vom Segler- und Ruderclub umgewandelt hatte. Lene fühlte 
sich angeheimelt von allem, was sie sah, und begann zunächst 
die rechts und links in breiter Umrahmung über den Bettständen 
hängenden Bilder zu betrachten. Es waren Stiche, die sie, dem 
Gegenstande nach, lebhaft interessierten, und so wollte sie gerne wissen, 
was es mit den Unterschriften auf sich habe. »Washington crossing 
the Delaware« stand unter dem einen, »The last hour at 
Trafalgar« unter dem andern. Aber sie kam über ein bloßes 
Silbenent ziffern nicht hinaus, und das gab ihr, so klein 
die Sache war, einen Stich ins Herz, weil sie sich 
der Kluft dabei bewußt wurde, die sie von Botho trennte. 
Der spöttelte freilich über Wissen und Bildung, aber sie war 
klug genug, um zu fühlen, was von diesem Spotte zu 
halten war. Dicht neben der Eingangstür, über einem Rokokotisch, auf 
dem rote Gläser und eine Wasserkaraffe standen, hing noch eine 
buntfarbige, mit einer dreisprachigen Unterschrift versehene Lithographie: »Si jeunesse savait« 
– ein Bild, das sie sich entsann in der Dörrschen 
Wohnung gesehen zu haben. Dörr liebte dergleichen. Als sie's hier 
wiedersah, fuhr sie verstimmt zusammen. Ihre feine Sinnlichkeit fühlte sich 
von dem Lüsternen in dem Bilde wie von einer Verzerrung 
ihres eigenen Gefühls beleidigt, und so ging sie denn, den 
Eindruck wieder loszuwerden, bis an das Giebelfenster und öffnete beide 
|Flügel, um die Nachtluft einzulassen. Ach, wie sie das erquickte! 
