Nachbardorfes und rechts daneben den spitzen Kirchturm von Königs Wusterhausen 
erkennen konnten. Am Rande der Landzunge lag ein angetriebener Weidenstamm. 
Auf diesen setzten sie sich und sahen von ihm aus 
zwei Fischersleuten zu, Mann und Frau, die das umstehende Rohr 
schnitten und die großen Bündel in ihren Prahm warfen. Es 
war ein hübsches Bild, an dem sie sich erfreuten, und 
als sie nach einer Weile wieder zurück waren, wurde das 
Frühstück eben aufgetragen, mehr ein englisches als ein deutsches: Kaffee 
und Tee, samt Eiern und Fleisch und in einem silbernen 
Ständer sogar Schnittchen von geröstetem Weißbrot. »Ah, schau, Lene. Hier 
müssen wir öfter unser Frühstück nehmen. Was meinst du? Himmlisch. 
Und sieh nur da drüben auf der Werft, da kalfatern 
sie schon wieder, und geht ordentlich im Takt. Wahrhaftig, solch 
Arbeits-Taktschlag ist doch eigentlich die schönste Musik.« Lene nickte, war 
aber nur halb dabei, denn ihr Interesse galt auch heute 
wieder dem Wassersteg, freilich nicht den angekettelten Booten, die gestern 
ihre Passion geweckt hatten, wohl aber einer hübschen Magd, die 
mitten auf dem Brettergange |neben ihrem Küchenund Kupfergeschirr kniete. Mit 
einer herzlichen Arbeitslust, die sich in jeder Bewegung ihrer Arme 
ausdrückte, scheuerte sie die Kannen, Kessel und Kasserollen, und immer 
wenn sie fertig war, ließ sie das plätschernde Wasser das 
blankgescheuerte Stück umspülen. Dann hob sie's in die Höh, ließ 
es einen Augenblick in der Sonne blitzen und tat es 
in einen nebenstehenden Korb. Lene war wie benommen von dem 
Bild. »Sieh nur«, und sie wies auf die hübsche Person, 
