hilft es doch immer.« Lene tat wie geheißen, und der 
Kranken, als sie die Tropfen genommen hatte, schien wirklich etwas 
besser und leichter ums Herz zu werden. Sie stemmte die 
Hand aufs Bett und |schob sich höher hinauf, und als 
ihr Lene noch ein Kissen ins Kreuz gestopft hatte, sagte 
sie: »War Franke schon hier?« »Ja; gleich heute früh. Er 
fragt immer, eh er in die Fabrik geht.« »Is ein 
sehr guter Mann.« »Ja, das ist er.« »Und mit das 
Konventikelsche...« »... wird es so schlimm nicht sein. Und ich 
glaube beinah, daß er seine guten Grundsätze da herhat. Glaubst 
du nicht auch?« Die Alte lächelte. »Nein, Lene, die kommen 
vom lieben Gott. Und der eine hat sie, un der 
andre hat sie nicht. Ich glaube nich recht ans Lernen 
un Erziehen... Und hat er noch nichts gesagt?« »Ja, gestern 
abend.« »Un was hast du ihm geantwortet?« »Ich hab ihm 
geantwortet, daß ich ihn nehmen wolle, weil ich ihn für 
einen ehrlichen und zuverlässigen Mann hielte, der nicht bloß für 
mich, sondern auch für dich sorgen würde...« Die Alte nickte 
zustimmend. »Und«, fuhr Lene fort, »als ich das so gesagt 
hatte, nahm er meine Hand und rief in guter Laune: 
›Na, Lene, denn also abgemacht!‹ Ich aber schüttelte den Kopf 
und sagte, daß das so schnell nicht ginge, denn ich 
hätt ihm noch was zu bekennen. Und als er fragte, 
was, erzählt ich ihm, ich hätte zweimal ein Verhältnis gehabt: 
erst... na, du weißt ja, Mutter..., und den ersten hätt 
