er möchte so leben und sterben wie die alte Waschfrau. 
Ja, das hat er gesagt.« |»Is es möglich?« simperte die 
Alte noch einmal vor sich hin. »Und wissen Sie, Mutterchen, 
um auch das nicht zu vergessen, daß er ganz recht 
gehabt hat und daß ich ganz dasselbe sage? Ja, Sie 
lachen so vor sich hin. Aber sehen Sie sich mal 
um hier, wie leben Sie? Wie Gott in Frankreich. Erst 
haben Sie das Haus und diesen Herd und dann den 
Garten und dann Frau Dörr. Und dann haben Sie die 
Lene. Nicht wahr? Aber wo steckt sie nur?« Er wollte 
noch weitersprechen, aber im selben Augenblicke kam Lene mit einem 
Kaffeebrett zurück, auf dem eine Karaffe mit Wasser samt Apfelwein 
stand, Apfelwein, für den der Baron, weil er ihm wunderbare 
Heilkraft zuschrieb, eine sonst schwer begreifliche Vorliebe hatte. »Ach Lene, 
wie du mich verwöhnst. Aber du darfst es mir nicht 
so feierlich präsentieren, das ist ja, wie wenn ich im 
Club wäre. Du mußt es mir aus der Hand bringen, 
da schmeckt es am besten. Und nun gib mir deine 
Patsche, daß ich sie streicheln kann. Nein, nein, die Linke, 
die kommt von Herzen. Und nun setze dich da hin, 
zwischen Herr und Frau Dörr, dann hab ich dich gegenüber 
und kann dich immer ansehn. Ich habe mich den ganzen 
Tag auf diese Stunde gefreut.« Lene lachte. »Du glaubst es 
wohl nicht? Ich kann es dir aber beweisen, Lene, denn 
ich habe dir von der großen Herren- und Damen-fête, die 
