die von Dank für gute Reisekameradschaft nichts hören wollte, vielmehr 
immer nur wiederholte, wie glücklich sie gewesen sei, vor allem 
aber, wie glücklich er sein müsse, solche reizende junge Frau 
zu haben. »Schaun S', Herr Baron, wann i das Glück 
hätt und der Herr Gemoahl wär, i würd mi kein 
drei Tag von solch ane Frau trenne.«Woran sie dann Klagen 
über die gesamte Männerwelt, aber im selben Augenblick auch eine 
dringende Einladung nach Wien knüpfte. »Wir hoab'n a nett's Häusl 
kei Stund von Wian und a paar Reitpferd und a 
Küch. In Preußen hoaben s' die Schul und in Wian 
hoaben wir die Küch. Und i weiß halt nit, was 
i vorzieh.« »Ich weiß es«, sagte Käthe, »und ich glaube, 
Botho auch.« Damit trennte man sich, und unser junges Paar 
stieg in einen offenen Wagen, nachdem Ordre gegeben war, das 
Gepäck nachzuschicken. Käthe warf sich zurück und stemmte den kleinen 
Fuß gegen den Rücksitz, auf dem ein Riesenbouquet, die letzte 
Huldigung der von der reizenden Berliner Dame ganz entzückten Schlangenbader 
Hauswirtin, lag. Käthe selbst nahm Bothos Arm und schmiegte sich 
an ihn, aber auf wenig Augenblicke nur, dann richtete sie 
sich wieder auf und sagte, während sie mit dem Sonnenschirm 
das immer aufs neue herunterfallende Bouquet festhielt: »Es ist doch 
eigentlich reizend hier, all die Menschen und die vielen Spreekähne, 
die vor Enge nicht ein noch aus wissen. Und so 
wenig Staub. Ich find es doch einen rechten Segen, daß 
sie jetzt sprengen und alles unter Wasser setzen; freilich lange 
