Frau Dörr. Aber hier am Fenster is ja grade die 
pralle Sonne.« »Schadt nichts, Lene. Da bring ich meinen Marchtschirm 
mit, altes Ding und lauter Flicken. Aber tut immer noch 
seine Schuldigkeit.« Und ehe fünf Minuten um waren, hatte die 
gute Frau Dörr ihren Schemel bis an das Fenster geschleppt 
und saß nun unter ihrer Schirmstellage so behaglich und selbstbewußt, 
als ob es auf dem Gensdarmenmarkt gewesen wäre. Drinnen aber 
hatte Lene das Plättbrett auf zwei dicht ans Fenster gerückte 
Stühle gelegt und stand nun so nah, daß man sich 
mit Leichtigkeit die Hand reichen konnte. Dabei ging das Plätteisen 
emsig hin und her. Und auch Frau Dörr war fleißig 
beim Aussuchen und Zusammenbinden, und wenn sie dann und wann 
von ihrer Arbeit auf- und ins Fenster hineinsah, sah sie, 
wie nach hinten zu der kleine Plättofen glühte, der für 
neue heiße Bolzen zu sorgen hatte. |»Du könntest mir mal 
'nen Teller geben, Lene, Teller oder Schüssel.« Und als Lene 
gleich danach brachte, was Frau Dörr gewünscht hatte, tat diese 
den Bruchspargel hinein, den sie während des Sortierens in ihrer 
Schürze behalten hatte. »Da, Lene, das gibt 'ne Spargelsuppe. Un 
is so gut wie das andre. Denn daß es immer 
die Köppe sein müssen, is ja dummes Zeug. Ebenso wie 
mit 'n Blumenkohl; immer Blume, Blume, die reine Einbildung. Der 
Strunk is eigentlich das Beste, da sitzt die Kraft drin. 
Und die Kraft is immer die Hauptsache.« »Gott, Sie sind 
immer so gut, Frau Dörr. Aber was wird nur Ihr 
