an dem sie saß, von dem Garten, darin das Haus 
lag, und von der Abgeschiedenheit und Stille. Nach einer Viertelstunde 
ging ich wieder, und als ich mich draußen am Gartengitter 
von der Lene verabschiedete, frug ich, ›ob ich wiederkommen dürfe‹, 
welche Frage sie mit einem einfachen ›Ja‹ beantwortete. Nichts von 
falscher Scham, aber noch weniger von Unweiblichkeit. Umgekehrt, es lag 
etwas Rührendes in ihrem Wesen und ihrer Stimme.« Rienäcker, als 
das alles wieder vor seine Seele trat, stand in sichtlicher 
Erregung auf und öffnete beide Flügel der Balkontür, als ob 
es ihm in seinem Zimmer zu heiß werde. Dann, auf 
und ab schreitend, fuhr er in einem rascheren Tempo fort: 
»Ich habe kaum noch etwas hinzuzusetzen. Das war um Ostern, 
und wir hatten einen Sommer lang allerglücklichste Tage. Soll ich 
davon erzählen? Nein. Und dann kam das Leben mit seinem 
Ernst und seinen Ansprüchen. Und das war es, was uns 
trennte.« Botho hatte mittlerweile seinen Platz wieder eingenommen, und der 
all die Zeit über mit Glattstreichung seines Hutes beschäftigte Franke 
sagte ruhig vor sich hin: »Ja, so hat sie mir's 
auch erzählt.« »Was nicht anders sein kann, Herr Franke. Denn 
die Lene – |und ich freue mich von ganzem Herzen, 
auch gerade das noch sagen zu können –, die Lene 
lügt nicht und bisse sich eher die Zunge ab, als 
daß sie flunkerte. Sie hat einen doppelten Stolz, und neben 
dem, von ihrer Hände Arbeit leben zu wollen, hat sie 
noch den andern, alles gradheraus zu sagen und keine Flausen 
