bedarf, so bin ich doch nicht sicher, daß er sich 
für die blonde Speziallandsmännin ohne weiteres entscheiden wird. Rienäcker ist 
nämlich seit einiger Zeit in einen andren Farbenton, und zwar 
ins Aschfarbene, gefallen, und wenn es wahr ist, was mir 
Balafré neulich sagte, so hat er sich's ganz ernsthaft überlegt, 
ob er nicht seine Weißzeug-Dame zur Weißen Dame erheben soll. 
Schloß Avenel oder Schloß Zehden macht ihm keinen Unterschied, Schloß 
ist Schloß, und Sie wissen, Rienäcker, der überhaupt in manchem 
seinen eignen Weg geht, war immer fürs Natürliche.« »Ja«, lachte 
Pitt. »Das war er. Aber Balafré schneidet auf und erfindet 
sich interessante Geschichten. Sie sind nüchtern, Wedell, und werden doch 
solch erfundenes Zeug nicht glauben wollen.« »Nein, Erfundenes nicht«, sagte 
Wedell. »Aber ich glaube, was ich weiß. Rienäcker, trotz seiner 
sechs Fuß, oder vielleicht auch gerade deshalb, ist schwach und 
bestimmbar und von einer seltenen Weichheit und Herzensgüte.« »Das ist 
er. Aber die Verhältnisse werden ihn zwingen, und er wird 
sich lösen und frei machen, schlimmstenfalls wie der Fuchs aus 
dem Eisen. Es tut weh, und ein Stückchen Leben bleibt 
dran hängen. Aber das Hauptstück ist doch wieder heraus, wieder 
frei. Vive Käthe. Und Rienäcker! Wie sagt das Sprichwort: ›Mit 
dem Klugen ist Gott.‹« Neuntes Kapitel Botho schrieb denselben Abend 
noch an Lene, daß er am andern Tage kommen würde, 
vielleicht schon früher als gewöhnlich. Und er hielt Wort und 
war eine Stunde vor Sonnenuntergang da. Natürlich fand er auch 
Frau Dörr. Es war eine prächtige Luft, nicht zu warm, 
