des »Zoologischen« die Häuser am Kanal |hin aufhörten und die 
große Schleuse mit ihrem drüberwegschäumenden Wasser sichtbar wurde, blieb sie 
stehn und rang nach Luft. »Ach, wer weinen könnte.« Und 
sie drückte die Hand gegen Brust und Herz. Zu Hause 
traf sie die Mutter an ihrem alten Platz und setzte 
sich ihr gegenüber, ohne daß ein Wort oder Blick zwischen 
ihnen gewechselt worden wäre. Mit einem Mal aber sah die 
Alte, deren Auge bis dahin immer in derselben Richtung gegangen 
war, von ihrem Herdfeuer auf und erschrak, als sie der 
Veränderung in Lenens Gesicht gewahr wurde. »Lene, Kind, was hast 
du? Lene, wie siehst du nur aus?« Und so schwer 
beweglich sie sonsten war, heute machte sie sich im Umsehn 
von ihrer Fußbank los und suchte nach dem Krug, um 
die noch immer wie halbtot Dasitzende mit Wasser zu besprengen. 
Aber der Krug war leer, und so humpelte sie nach 
dem Flur und vom Flur nach Hof und Garten hinaus, 
um die gute Frau Dörr zu rufen, die gerade Goldlack 
und Jelänger-jelieber abschnitt, um Marktsträuße daraus zu binden. Ihr Alter 
aber stand neben ihr und sagte: »Nimm nicht wieder zuviel 
Strippe.« Frau Dörr, als sie das jämmerliche Rufen der alten 
Frau von fernher hörte, verfärbte sich und antwortete mit lauter 
Stimme: »Komme schon, Mutter Nimptsch, komme schon«, und alles wegwerfend, 
was sie von Blumen und Bast in der Hand hatte, 
lief sie gleich auf das kleine Vorderhaus zu, weil sie 
sich sagte, daß da was los sein müsse. »Richtig, dacht 
