Namenszug auf der Achselklappe; wahrscheinlich Nikolaus. Es macht sich sehr 
gut. Auch Füsiliere waren da, Fünfunddreißiger, kleine Leute, die mir 
doch kleiner vorkamen als nötig, obschon Onkel Osten immer zu 
sagen pflegte: der beste Füsilier sei der, der nur mit 
bewaffnetem Auge gesehen werden könne. Doch ich schließe. Die Kleine 
|(leider) rennt nach wie vor von einem Kupeefenster zum andern 
und erschwert mir das Schreiben. Und dabei nascht sie beständig 
Kuchen, kleine mit Kirschen und Pistazien belegte Tortenstücke. Schon zwischen 
Potsdam und Werder fing sie damit an. Die Mutter ist 
doch zu schwach. Ich würde strenger sein.« Botho legte die 
Karte beiseit und überflog, so gut es ging, die zweite. 
Sie lautete: »Hannover, 12 Uhr 30 Minuten. In Magdeburg war 
Goltz am Bahnhofe und sagte mir, Du hättest ihm geschrieben, 
ich käme. Wie gut und lieb wieder von Dir. Du 
bist doch immer der Beste, der Aufmerksam ste. Goltz hat 
jetzt die Vermessungen am Harz, d.h. am 1. Juli fängt 
er an. – Der Aufenthalt hier in Hannover währt eine 
Viertelstunde, was ich benutzt habe, mir den unmittelbar am Bahnhofe 
gelegenen Platz anzusehen: lauter erst unter unserer Herrschaft entstandene Hotels 
und Bier-Etablissements, von denen eines ganz im gotischen Stile gebaut 
ist. Die Hannoveraner, wie mir ein Mitreisender erzählte, nennen es 
die ›preußische Bierkirche‹, bloß aus welfischem Antagonismus. Wie schmerzlich dergleichen! 
Die Zeit wird aber auch hier vieles mildern. Das walte 
Gott. – Die Kleine knabbert in einem fort weiter, was 
mich zu beunruhigen anfängt. Wohin soll das führen? Die Mutter 
