Und siehe da, langsam, als ob er sich das Gefühl 
eines süßen Schmerzes verlängern wolle, ließ er jetzt Blatt auf 
Blatt auf die Herdstelle fallen und in Feuer aufgehen. Das 
letzte, was er in Händen hielt, war das Sträußchen, und 
während er sann und grübelte, kam ihm eine Anwandlung, als 
ob er jede Blume noch einmal einzeln betrachten und zu 
diesem |Zwecke das Haarfädchen lösen müsse. Plötzlich aber, wie von 
abergläubischer Furcht erfaßt, warf er die Blumen den Briefen nach. 
Ein Aufflackern noch, und nun war alles vorbei, verglommen. »Ob 
ich nun frei bin...? Will ich's denn? Ich will es 
nicht. Alles Asche. Und doch gebunden.« Dreiundzwanzigstes Kapitel Botho sah 
in die Asche. »Wie wenig und wie viel.« Und dann 
schob er den eleganten Kaminschirm wieder vor, in dessen Mitte 
sich die Nachbildung einer pompejanischen Wandfigur befand. Hundertmal war sein 
Auge darüber hinweggeglitten, ohne zu beachten, was es eigentlich sei, 
heute sah er es und sagte: »Minerva mit Schild und 
Speer. Aber Speer bei Fuß. Vielleicht bedeutet es Ruhe... Wär 
es so.« Und dann stand er auf, schloß das um 
seinen besten Schatz ärmer gewordene Geheimfach und ging wieder nach 
vorn. Unterwegs, auf dem ebenso schmalen wie langen Korridore, traf 
er Köchin und Hausmädchen, die diesen Augenblick erst von einem 
Tiergartenspaziergange zurückkamen. Als er beide verlegen und ängstlich dastehen sah, 
überkam ihn ein menschlich Rühren, aber er bezwang sich und 
rief sich zu, wenn auch freilich mit einem Anfluge von 
Ironie, »daß endlich einmal ein Exempel statuiert werden müsse«. So 
