waren noch am Hochzeitstage selbst nach Dresden hin aufgebrochen, nachdem 
beide der Verlockung einer neumärkischen Vetternreise glücklich widerstanden hatten. Und 
wahrlich, sie hatten nicht Ursache, ihre Wahl zu bereuen, am 
wenigsten Botho, der sich jeden Tag nicht nur zu dem 
Dresdener Aufenthalte, sondern viel mehr noch zu dem Besitze seiner 
jungen Frau beglückwünschte, die Capricen und üble Laune gar nicht 
zu kennen schien. Wirklich, sie lachte den ganzen Tag über, 
und so leuchtend und hellblond sie war, so war auch 
ihr Wesen. An allem ergötzte sie sich, und allem gewann 
sie die heitre Seite ab. In dem von ihnen bewohnten 
Hotel war ein Kellner mit einem Toupet, das einem eben 
umkippenden Wellenkamme glich, und dieser Kellner samt seiner Frisur war 
ihre tagtägliche Freude, so sehr, daß sie, wiewohl sonst ohne 
besonderen Esprit, sich in Bildern und Vergleichen gar nicht genugtun 
konnte. Botho freute sich mit und lachte herzlich, bis sich 
mit einem Male doch etwas von Bedenken und selbst von 
Unbehagen in sein Lachen einzumischen begann. Er nahm nämlich wahr, 
daß sie, was auch geschehen oder ihr zu Gesicht kommen 
mochte, lediglich am Kleinen und Komischen hing, und als beide 
nach etwa vierzehntägigem glücklichen Aufenthalt ihre Heimreise nach Berlin antraten, 
ereignete sich's, daß ein kurzes, gleich zu Beginn der Fahrt 
geführtes Gespräch ihm über diese Charakterseite seiner Frau volle Gewißheit 
gab. Sie hatten ein Kupee für sich, und als sie, 
von der Elbbrücke her, noch einmal zurückblickten, um nach Altstadt-Dresden 
und der Kuppel der Frauenkirche hinüberzugrüßen, sagte Botho, während er 
