junges Ding, und ich war noch nicht eingeseg net, ein 
Stück gesehn: ›Der Mann mit der eisernen Maske‹. Und der 
mit der Maske, der hieß Gaston. Und ich weinte jämmerlich.« 
»Und lachst jetzt, wenn ich dir sage: Gaston bin ich.« 
»Nein, ich lache nicht. Du hast auch eine Maske.« Botho 
wollte scherz- und ernsthaft das Gegenteil versichern, aber Frau Dörr, 
die gerade wieder eintrat, schnitt das Gespräch ab, indem sie 
sich entschuldigte, daß sie so lange habe warten lassen. Aber 
eine Bestellung sei gekommen, und sie habe rasch noch einen 
Begräbniskranz flechten müssen. »Einen großen oder einen kleinen?« fragte die 
Nimptsch, die gern von Begräbnissen sprach und eine Passion hatte, 
sich von allem dazu Gehörigen erzählen zu lassen. »Nu«, sagte 
die Dörr, »es war ein mittelscher; kleine Leute. Efeu mit 
Azalie.« |»Jott«, fuhr die Nimptsch fort, »alles is jetzt für 
Efeu und Azalie, bloß ich nich. Efeu is ganz gut, 
wenn er aufs Grab kommt und alles so grün und 
dicht einspinnt, daß das Grab seine Ruhe hat und der 
drunter liegt auch. Aber Efeu in 'n Kranz, das is 
nich richtig. Zu meiner Zeit, da nahmen wir Immortellen, gelbe 
oder halbgelbe, und wenn es ganz was Feines sein sollte, 
denn nahmen wir rote oder weiße und machten Kränze draus 
oder auch bloß einen und hingen ihn ans Kreuz, und 
da hing er denn den ganzen Winter, und wenn der 
Frühling kam, da hing er noch. Un manche hingen noch 
länger. Aber so mit Efeu oder Azalie, das is nichts. 
