(er schwankte in der Titulatur) »draußen sei, der den Herrn 
Baron zu sprechen wünsche«. |»Wer?« »Gideon Franke... Er sagte so.« 
»Franke? Sonderbar. Nie gehört. Laß ihn eintreten.« Der Bursche ging 
wieder, während Botho wiederholte: »Franke... Gideon Franke... Nie gehört. Kenn 
ich nicht.« Einen Augenblick später trat der Angemeldete ein und 
verbeugte sich von der Tür her etwas steif. Er trug 
einen bis oben hin zugeknöpften schwarzbraunen Rock, übermäßig blanke Stiefel 
und blankes schwarzes Haar, das an beiden Schläfen dicht anlag. 
Dazu schwarze Handschuh und hohe Vatermörder von untadliger Weiße. Botho 
ging ihm mit der ihm eigenen chevaleresken Artigkeit entgegen und 
sagte: »Herr Franke?« Dieser nickte. »Womit kann ich dienen? Darf 
ich Sie bitten, Platz zu nehmen... Hier... Oder vielleicht hier. 
Polsterstühle sind immer unbequem.« Franke lächelte zustimmend und setzte sich 
auf einen Rohrstuhl, auf den Rienäcker hingewiesen hatte. »Womit kann 
ich dienen?« wiederholte Rienäcker. »Ich komme mit einer Frage, Herr 
Baron.« »Die mir zu beantworten eine Freude sein wird, vorausgesetzt, 
daß ich sie beantworten kann.« »Oh, niemand besser als Sie, 
Herr von Rienäcker... Ich komme nämlich wegen der Lene Nimptsch.« 
Botho fuhr zurück. »... Und möchte«, fuhr Franke fort, »gleich 
hinzusetzen dürfen, daß es nichts Genierliches ist, was mich herführt. 
Alles, was ich zu sagen oder, wenn Sie's gestatten, Herr 
Baron, zu fragen habe, wird Ihnen und Ihrem Hause keine 
Verlegenheiten schaffen. Ich weiß auch von der Abreise der gnädigen 
Frau, der Frau Baronin, und habe mit allem Vorbedacht auf 
Ihr Alleinsein gewartet, oder wenn ich so sagen darf, auf 
