und in ihrer Verlängerung auf Rixdorf zulaufenden Vorstadt einbog. Wagen, 
in doppelter und dreifacher Reihe, bewegten sich vor ihm her, 
bis mit einem Male alles stillstand und der Verkehr stockte. 
»Warum halten wir?« Aber ehe der Kutscher antworten konnte, hörte 
Botho schon das Fluchen und Schimpfen aus der Front her 
und sah, daß alles ineinandergefahren war. Sich vorbeugend und dabei 
neugierig nach allen Seiten hin ausspähend, würde ihm, bei der 
ihm eigenen Vorliebe für das Volkstümliche, der ganze Zwischenfall sehr 
wahrscheinlich mehr Vergnügen als Mißstimmung bereitet haben, wenn ihn nicht 
ein vor ihm haltender Wagen sowohl durch Ladung wie Inschrift 
zu trübseliger Betrachtung angeregt hätte. »Glasbruch-Ein- und Verkauf von Max 
Zippel in Rixdorf« stand in großen Buchstaben auf einem wandartigen 
Hinterbrett, und ein ganzer Berg von Scherben türmte sich in 
dem Wagenkasten auf. »Glück und Glas...« Und mit Widerstreben sah 
er hin, und dabei war ihm in allen Fingerspitzen, als 
schnitten ihn die Scherben. Endlich aber kam die Wagenreihe nicht 
nur wieder in Fluß, sondern der Schimmel tat auch sein 
Bestes, Versäumtes einzuholen, und eine kleine Weile, so hielt man 
vor einem lehnan gebauten, mit hohem Dach und vorspringendem Giebel 
ausstaffierten Eckhause, dessen Erdgeschoßfenster so niedrig über der Straße lagen, 
daß sie mit dieser fast dasselbe Niveau hatten. Ein eiserner 
Arm streckte sich aus dem Giebel vor und trug einen 
aufrechtstehenden vergoldeten Schlüssel. »Was ist das?« fragte Botho. »Der Rollkrug.« 
|»Gut. Dann sind wir bald da. Bloß hier noch bergan. 
Tut mir leid um den Schimmel, aber es hilft nichts.« 
