unschuldiges Herz. Ich habe mir fest vorgenommen, mir ein reines 
Herz zu bewahren. Und du mußt mir darin helfen. Ja, 
das mußt du, versprich es mir. Nein, nicht so; du 
mußt mir dreimal einen Kuß auf die Stirn geben, bräutlich, 
ich will keine Zärtlichkeit, ich will einen Weihekuß... Und wenn 
wir uns mit einem Lunch begnügen, natürlich ein warmes Gericht, 
so können wir um drei draußen sein.« Und wirklich, sie 
fuhren hinaus, und wiewohl die Charlottenburger Luft noch mehr hinter 
dem »Atem Gottes« zurückblieb als die Berliner, so war Käthe 
doch fest entschlossen, im Schloßpark zu bleiben und Halensee fallenzulassen. 
Westend sei so langweilig, und Halensee sei noch wieder eine 
halbe Reise, fast wie nach Schlangenbad, im Schloßpark aber könne 
man das Mausoleum sehen, wo die blaue Beleuchtung einen immer 
so sonderbar berühre, ja, sie möchte sagen, wie wenn einem 
ein Stück Himmel in die Seele falle. Das stimme dann 
andächtig und zu frommer Betrachtung. Und wenn auch das Mausoleum 
nicht wäre, so wäre doch die Karpfenbrücke da, mit der 
Klingel dran, und wenn dann ein großer Mooskarpfen käme, so 
wär es ihr immer, als käm ein Krokodil. Und viel 
leicht wär auch eine Frau mit Kringeln und Oblaten da, 
von der man etwas kaufen und dadurch im kleinen ein 
gutes Werk tun könne, sie sage mit Absicht ein »gutes 
Werk« und vermeide das Wort christlich, denn Frau Salinger habe 
auch immer gegeben. Und alles verlief programmäßig, und als die 
Karpfen gefüttert waren, gingen beide weiter in den Park hinein, 
