er den Brief noch einmal. An zwei, drei Stellen konnt 
er sich nicht versagen, ein Strichelchen mit dem silbernen Crayon 
zu machen, aber nicht aus Schulmeisterei, sondern aus eitel Freude. 
»Wie gut sie schreibt! Kalligraphisch gewiß und orthographisch beinah... Stiehl 
statt Stiel... Ja, warum nicht? Stiehl war eigentlich ein gefürchteter 
Schulrat, aber, Gott sei Dank, ich bin keiner. Und ›emphelen‹. 
Soll ich wegen f und h mit ihr zürnen? Großer 
Gott, wer kann ›empfehlen‹ richtig schreiben? Die ganz jungen Komtessen 
nicht immer und die ganz alten nie. Also was schadt's! 
Wahrhaftig, der Brief ist wie Lene selber, gut, treu, zuverlässig, 
und die Fehler machen ihn nur noch reizender.« Er lehnte 
sich in den Stuhl zurück und legte die Hand über 
Stirn und Augen: »Arme Lene, was soll werden! Es wär 
uns beiden besser gewesen, der Ostermontag wäre diesmal ausgefallen. Wozu 
gibt es auch zwei Feiertage? Wozu Treptow und Stralau und 
Wasserfahrten? Und nun der Onkel! Entweder kommt er wieder als 
Abgesandter von meiner Mutter, oder er hat Pläne für mich 
aus sich selbst, aus eigner Initiative. Nun, ich werde ja 
sehen. Eine diplomatische Verstellungsschule hat er nicht durchgemacht, und wenn 
er zehn Eide geschworen hat, zu schweigen, es kommt doch 
heraus. Ich will's schon erfahren, trotzdem ich in der Kunst 
der Intrige gleich nach ihm selber komme.« Dabei zog er 
ein Fach seines Schreibtisches auf, darin, von einem roten Bändchen 
umwunden, schon andere Briefe Lenens lagen. Und nun klingelte er 
nach dem Diener, der ihm beim Ankleiden behilflich sein sollte. 
