meinte, daß er's verstünde, und sagte bloß immer: ›Mächens, ihr 
müßt stillsitzen; ihr schunkelt so‹, denn er spricht so furchtbar 
berlinsch. Aber wir dachten gar nicht dran, weil wir gleich 
sahen, daß es mit seiner ganzen Steuerei nicht weit her 
sei. Zuletzt aber vergaßen wir's wieder und ließen uns treiben 
und neckten uns mit denen, die vorbeikamen und uns mit 
Wasser bespritzten. Und in dem einen Boote, das mit unsrem 
dieselbe Richtung hatte, saßen ein paar sehr feine Herren, die 
beständig grüßten, und in unsrem Übermute grüßten wir wieder, und 
Lina wehte sogar mit dem Taschentuch und tat, als ob 
sie die Herren kenne, was aber gar nicht der Fall 
|war, und wollte sich bloß zeigen, weil sie noch so 
sehr jung ist. Und während wir noch so lachten und 
scherzten und mit dem Ruder bloß so spielten, sahen wir 
mit einem Male, daß von Treptow her das Dampfschiff auf 
uns zukam, und wie Sie sich denken können, liebe Frau 
Dörr, waren wir auf den Tod erschrocken und riefen in 
unserer Angst Rudolfen zu, daß er uns heraussteuern solle. Der 
Junge war aber aus Rand und Band und steuerte bloß 
so, daß wir uns beständig im Kreise drehten. Und nun 
schrien wir und wären sicherlich überfahren worden, wenn nicht in 
eben diesem Augenblicke das andre Boot mit den zwei Herren 
sich unsrer Not erbarmt hätte. Mit ein paar Schlägen war 
es neben uns, und während der eine mit einem Bootshaken 
uns fest und scharf heranzog und an das eigne Boot 
