hatte. Dann erst kroch er wieder in seine Hütte zurück. 
Drinnen im Garten war alles Duft und Frische, denn, den 
ganzen Hauptweg hinauf, zwischen den Johannis- und Stachelbeersträuchern, standen Levkojen 
und Reseda, deren feiner Duft sich mit dem kräftigeren der 
Thymianbeete mischte. Nichts regte sich in den Bäumen, und nur 
Leuchtkäfer schwirrten durch die Luft. Lene hatte sich in Bothos 
Arm gehängt und schritt mit ihm auf das Ende des 
Gartens zu, wo, zwischen zwei Silberpappeln, eine Bank stand. »Wollen 
wir uns setzen?« »Nein«, sagte Lene, »nicht jetzt«, und bog 
in einen Seitenweg ein, dessen hochstehende Himbeerbüsche fast über den 
Gartenzaun hinauswuchsen. »Ich gehe so gern an deinem Arm. Erzähle 
mir etwas. Aber etwas recht Hübsches. Oder frage.« »Gut. Ist 
es dir recht, wenn ich mit den Dörrs anfange?« »Meinetwegen.« 
»Ein sonderbares Paar. Und dabei, glaub ich, glücklich. Er muß 
tun, was sie will, und ist doch um vieles klüger.« 
»Ja«, sagte Lene, »klüger ist er, aber auch geizig und 
hartherzig, und das macht ihn gefügig, weil er beständig ein 
schlechtes Gewissen hat. Sie sieht ihm scharf auf die Finger 
und leidet es nicht, wenn er jemand übervorteilen will. Und 
das ist es, wovor er Furcht hat und was ihn 
nachgiebig macht.« |»Und weiter nichts?« »Vielleicht auch noch Liebe, so 
sonderbar es klingt. Das heißt Liebe von seiner Seite. Denn 
trotz seiner sechsundfünfzig oder mehr ist er noch wie vernarrt 
in seine Frau, und bloß weil sie so groß ist. 
Beide haben mir die wunderlichsten Geständnisse darüber gemacht. Ich bekenne 
