zurückzogen. »Nun, Minette, hilf mir. Erst den Mantel. Und nun 
nimm den Hut. Aber sei vorsichtig, wir wissen uns sonst 
vor Staub nicht zu retten. Und nun sage Orth, daß 
er den Tisch deckt vorn auf dem Balkon, ich habe 
den ganzen Tag keinen Bissen genossen, weil ich wollte, daß 
es mir recht gut bei euch schmecken solle. Und nun 
geh, liebe Seele; geh, Minette.« Minette beeilte sich und ging, 
während Käthe vor dem hohen Stehspiegel stehenblieb und sich das 
in Unordnung geratene Haar arrangierte. Zugleich sah sie im Spiegel 
auf Botho, der neben ihr stand und die schöne junge 
Frau musterte. »Nun, Botho«, sagte sie schelmisch und kokett und 
ohne sich nach ihm umzusehen. Und ihre liebenswürdige Koketterie war 
klug genug berechnet, und er umarmte sie, wobei sie sich 
seinen Liebkosungen überließ. Und nun umspannte er ihre Taille und 
hob sie hoch in die Höh. »Käthe, Puppe, liebe Puppe.« 
»Puppe, liebe Puppe, das sollt ich eigentlich übelnehmen, Botho. Denn 
mit Puppen spielt man. Aber ich nehm es nicht übel, 
im Gegenteil. Puppen werden am meisten geliebt und am besten 
behandelt. Und darauf kommt es mir an.« Fünfundzwanzigstes Kapitel Es 
war ein herrlicher Morgen, der Himmel halb bewölkt, und in 
dem leisen Westwinde, der ging, saß das junge Paar auf 
dem Balkon und sah, während Minette den Kaffeetisch abräumte, nach 
dem »Zoologischen« und seinen Elefantenhäusern hinüber, deren bunte Kuppeln im 
Morgendämmer lagen. |»Ich weiß eigentlich noch nichts«, sagte Botho, »du 
bist ja gleich eingeschlafen, und der Schlaf ist mir heilig. 
