ihrem Tun und Wandel ist nicht das geringste, was an 
ihre Vergangenheit erinnern könnte.« »Hat sie denn eine?« »Ja. Wenigstens 
stand sie jahrelang in einem Verhältnis und |›ging mit ihm‹, 
wie sie sich auszudrücken pflegt. Und darüber ist wohl kein 
Zweifel, daß über dies Verhältnis und natürlich auch über die 
gute Frau Dörr selbst viel, sehr viel geredet worden ist. 
Und sie wird auch Anstoß über Anstoß gegeben haben. Nur 
sie selber hat sich in ihrer Einfalt nie Gedanken darüber 
gemacht und noch weniger Vorwürfe. Sie spricht davon wie von 
einem unbequemen Dienst, den sie getreulich und ehrlich erfüllt hat, 
bloß aus Pflichtgefühl. Du lachst, und es klingt auch sonderbar 
genug. Aber es läßt sich nicht anders sagen. Und nun 
lassen wir die Frau Dörr und setzen uns lieber und 
sehen in die Mondsichel.« Wirklich, der Mond stand drüben über 
dem Elefantenhause, das in dem niederströmenden Silberlichte noch phantastischer aussah 
als gewöhnlich. Lene wies darauf hin, zog die Mantelkapuze fester 
zusammen und barg sich an seine Brust. So vergingen ihr 
Minuten, schweigend und glücklich, und erst als sie sich wie 
von einem Traume, der sich doch nicht festhalten ließ, wieder 
aufrichtete, sagte sie: »Woran hast du gedacht? Aber du mußt 
mir die Wahrheit sagen.« »Woran ich dachte, Lene? Ja, fast 
schäm ich mich, es zu sagen. Ich hatte sentimentale Gedanken 
und dachte nach Haus hin an unsren Küchengarten in Schloß 
Zehden, der genauso daliegt wie dieser Dörrsche, dieselben Salatbeete mit 
Kirschbäumen dazwischen, und ich möchte wetten, auch ebenso viele Meisenkästen. 
