Botho hörte wohl heraus, daß dies von Lene mit Absicht 
und um zu sticheln gesagt wurde, denn so fein sie 
fühlte, so verleugnete sie doch nie das an kleinen Spitzen 
Gefallen findende Berliner Kind. Er verzieh ihr aber dies Spitzige, 
schwieg und war ihr beim Einsteigen behilflich. Dann sprang er 
nach. Als er gleich darauf das Boot losketteln wollte, kam 
der Wirt und brachte Jackett und Plaid, weil es bei 
Sonnenuntergang kalt |würde. Beide dankten, und in Kürze waren sie 
mitten auf dem Strom, der hier, durch Inseln und Landzungen 
eingeengt, keine dreihundert Schritte breit sein mochte. Lene tat nur 
dann und wann einen Schlag mit dem Ruder, aber auch 
diese wenigen Schläge reichten schon aus, sie nach einer kleinen 
Weile bis an eine hoch in Gras stehende, zugleich als 
Schiffswerft dienende Wiese zu führen, auf der, in einiger Entfernung 
von ihnen, ein Spreekahn gebaut und alte, leckgewordene Kähne kalfatert 
und geteert wurden. »Dahin müssen wir«, jubelte Lene, während sie 
Botho mit sich fortzog. Aber ehe beide bis an die 
Schiffsbaustelle heran waren, hörte das Hämmern der Zimmermannsaxt auf, und 
das beginnende Läuten der Glocke verkündete, daß Feierabend sei. So 
bogen sie denn hundert Schritt von der Werft in einen 
Pfad ein, der, schräg über die Wiese hin, auf einen 
Kiefernwald zuführte. Die roten Stämme desselben glühten prächtig im Widerschein 
der schon tief stehenden Sonne, während über den Kronen ein 
bläulicher Nebel lag. »Ich möchte dir einen recht schönen Strauß 
pflücken«, sagte Botho, während er Lene bei der Hand nahm. 
