von einer geradezu frappierenden Wahrheit des Lebens und Kolorits. »Es 
gibt doch Dinge, worüber man nie ins reine kommt. So 
mit den Achenbachs. Bis vor kurzem hab ich auf Andreas 
geschworen; aber wenn ich so was sehe wie das hier, 
so weiß ich nicht, ob ihm der Oswald nicht gleichkommt 
oder ihn überholt. Jedenfalls ist er bunter und mannigfacher. All 
dergleichen aber ist mir bloß zu denken erlaubt; vor den 
Leuten es aussprechen hieße meinen ›Seesturm‹ ohne Not auf den 
halben Preis herabsetzen.« Unter solchen Betrachtungen stand er eine Zeitlang 
vor dem Lepkeschen Schaufenster und ging dann, über den Pariser 
Platz hin, auf das Tor und die schräg links führende 
Tiergartenallee |zu, bis er vor der Wolffschen Löwengruppe haltmachte. Hier 
sah er nach der Uhr. »Halb eins. Also Zeit.« Und 
so wandt er sich wieder, um auf demselben Wege nach 
den Linden hin zurückzukehren. Vor dem Redernschen Palais sah er 
Leutnant von Wedell von den Gardedragonern auf sich zukommen. »Wohin, 
Wedell?« »In den Club. Und Sie?« »Zu Hiller.« »Etwas früh.« 
»Ja. Aber was hilft's? Ich soll mit einem alten Onkel 
von mir frühstücken, neumärkisch Blut und just in dem Winkel 
zu Hause, wo Bentsch, Rentsch, Stentsch liegen – lauter Reimwörter 
auf Mensch, selbstverständlich ohne weitre Konsequenz oder Verpflichtung. Übrigens hat 
er, ich meine den Onkel, mal in Ihrem Regiment gestanden. 
Freilich lange her, erste vierziger Jahre. Baron Osten.« »Der Wietzendorfer?« 
»Eben der.« »O den kenn ich, das heißt dem Namen 
nach. Etwas Verwandtschaft. Meine Großmutter war eine Osten. Ist doch 
