eingetreten sei. Wirklich erschien auch der Briefträger und brachte zwei 
Bestellkarten für Dörr und einen Brief für Lene. »Gott, Hahnke«, 
rief die Dörr dem in großen Schweißperlen vor ihr Stehenden 
zu, »Sie drippen ja man so. Is es denn so 
'ne schwebende Hitze? Un erst halb zehn. Na soviel seh 
ich woll, Briefträger is auch kein Vergnügen.« Und die gute 
Frau wollte gehn, um ein Glas frische Milch zu holen. 
Aber Hahnke dankte. »Habe keine Zeit, Frau Dörr. Ein ander 
Mal.« Und damit ging er. Lene hatte mittlerweile den Brief 
erbrochen. »Na, was schreibt er?« »Er kommt heute nicht, aber 
morgen. Ach, es ist so lange bis morgen. Ein Glück, 
daß ich Arbeit habe; je mehr Arbeit, desto besser. Und 
ich werde heut nach mittag in Ihren Garten kommen und 
graben helfen. – Aber Dörr darf nicht dabeisein.« »I Gott 
bewahre.« |Und danach trennte man sich, und Lene ging in 
das Vorderzimmer, um der Alten das von der Frau Dörr 
erhaltene Spargelgericht zu bringen. Viertes Kapitel Und nun war der 
andre Abend da, zu dem Baron Botho sich angemeldet hatte. 
Lene ging im Vorgarten auf und ab, drinnen aber, in 
der großen Vorderstube, saß wie gewöhnlich Frau Nimptsch am Herd, 
um den herum sich auch heute wieder die vollzählig erschienene 
Familie Dörr gruppiert hatte. Frau Dörr strickte mit großen Holznadeln 
an einer blauen, für ihren Mann bestimmten Wolljacke, die, vorläufig 
noch ohne rechte Form, nach Art eines großen Vlieses auf 
ihrem Schoße lag. Neben ihr, die Beine bequem übereinandergeschlagen, rauchte 
