und nachdem man noch eine Weile geplaudert hatte, sagte Botho: 
»Wir könnten vielleicht in den Garten gehen.« »Ja, in den 
Garten. Oder sonst wohin?« »Wie meinst du?« Lene lachte. »Sei 
nicht wieder in Sorge, Botho. Niemand ist in den Hinterhalt 
gelegt, und die Dame mit dem Schimmelgespann und der Blumengirlande 
wird dir nicht in den Weg treten.« »Also wohin, Lene?« 
»Bloß ins Feld, ins Grüne, wo du nichts haben wirst 
als Gänseblümchen und mich. Und vielleicht auch Frau Dörr, wenn 
sie die Güte haben will, uns zu begleiten.« »Ob sie 
will«, sagte Frau Dörr. »Gewiß will sie. Große Ehre. Aber 
man muß sich doch erst ein bißchen zurechtmachen. Ich bin 
gleich wieder da.« »Nicht nötig, Frau Dörr, wir holen Sie 
ab.« Und so geschah es, und als das junge Paar 
eine Viertelstunde später auf den Garten zuschritt, stand Frau Dörr 
schon an der Tür, einen Umhang überm Arm und einen 
prachtvollen Hut auf dem Kopf, ein Geschenk Dörrs, der, wie 
alle Geizhälse, mitunter etwas lächerlich Teures kaufte. Botho sagte der 
so Herausgeputzten etwas Schmeichelhaftes, und gleich danach gingen alle drei 
den Gang hinunter und traten durch ein verstecktes Seitenpförtchen auf 
einen Feldweg hinaus, der hier, wenigstens zunächst noch und eh 
er weiter abwärts in das freie Wiesengrün einbog, an dem 
an seiner Außenseite hoch in Nesseln stehenden Gartenzaun hinlief. |»Hier 
bleiben wir«, sagte Lene. »Das ist der hübscheste Weg und 
der einsamste. Da kommt niemand.« Und wirklich, es war der 
einsamste Weg, um vieles stiller und menschenleerer als drei, vier 
