Vierteljahr lang keinen Bettzippel mehr gesehn, immer aufrecht in 'n 
Stuhl un alle Fenster weit aufgerissen, als er aber vier 
Tage lang die Tropfen genommen, sei's gewesen, wie wenn man 
auf eine Schweinsblase drücke: hast du nich gesehn, alles raus 
un wieder lapp un schlapp.« Unter diesen Worten hatte die 
robuste Frau der alten Nimptsch eine doppelte Portion von ihrem 
Fingerhut eingezwungen. Lene, die bei dieser energischen Hilfe von einer 
doppelten und nur zu berechtigten Angst befallen wurde, nahm ihr 
Tuch und schickte sich an, einen Arzt zu holen. Und 
die Dörr, die sonst immer gegen die Doktors war, hatte 
diesmal nichts dagegen. »Geh«, sagte sie, »sie kann's nicht lange 
mehr machen. Kuck bloß mal hier« (und sie wies auf 
die Nasenflügel), »da sitzt der Dod.« Lene ging; aber sie 
konnte den Michaelkirchplatz noch kaum erreicht haben, als die bis 
dahin in einem Halbschlummer gelegene Alte sich aufrichtete und nach 
ihr rief: »Lene...« »Lene is nich da.« »Wer is denn 
da?« »Ich, Mutter Nimptsch. Ich, Frau Dörr.« »Ach, Frau Dörr, 
das is recht. So, hierher; hier auf die Hutsche.« Frau 
Dörr, gar nicht gewöhnt, sich kommandieren zu lassen, schüttelte sich 
ein wenig, war aber doch zu gutmütig, um dem Kommando 
nicht nachzukommen. Und so setzte sie sich denn auf die 
Fußbank. Und sieh da, im selben Augenblick begann auch die 
alte |Frau schon: »Ich will einen gelben Sarg haben un 
blauen Beschlag. Aber nich zuviel...« »Gut, Frau Nimptsch.« »Un ich 
will auf 'n neuen Jakobikirchhof liegen, hinter 'n Rollkrug un 
