Als ich ihr aber das Porstsche, das sie bei der 
Einsegnung gehabt, unterschob, da wurde sie ganz still und ist 
ruhig eingeschlafen. Und das möcht ich auch. Ach, Lene. Der 
Tod ist es nich... Aber das Sterben... So, so. Ah, 
das hilft.« Lene weinte still vor sich hin, und weil 
sie nun wohl sah, daß der guten alten Frau letzte 
Stunde nahe sei, schickte sie zu Frau Dörr und ließ 
sagen, »es stehe schlecht und ob Frau Dörr nicht kommen 
wolle«. Die ließ denn auch zurücksagen, »ja, sie werde kommen...«, 
und um die sechste Stunde kam sie wirklich mit Lärm 
und Trara, weil Leisesein, auch bei Kranken, nicht ihre Sache 
war. Sie stappste nur so durch die Stube hin, daß 
alles schütterte und klirrte, was auf und neben dem Herde 
lag, und dabei verklagte sie Dörr, der immer grad in 
der Stadt sei, wenn er mal zu Hause sein solle, 
und immer zu Hause wär, wenn sie ihn zum Kuckuck 
wünsche. Dabei hatte sie der Kranken die Hand gedrückt und 
Lene gefragt, »ob sie denn auch tüchtig von den Tropfen 
eingegeben habe?« »Ja.« »Wieviel denn?« |»Fünf... fünf alle zwei Stunden.« 
»Das sei zuwenig«, hatte die Dörr darauf versichert und unter 
Auskramung ihrer gesamten medizinischen Kenntnis hinzugesetzt: »Sie habe die Tropfen 
vier zehn Tage lang in der Sonne ziehn lassen, und 
wenn man sie richtig einnehme, so ginge das Wasser weg 
wie mit 'ner Plumpe. Der alte Selke drüben im ›Zoologischen‹ 
sei schon wie 'ne Tonne gewesen und habe schon ein 
