auf und ging auf das stillgewordene Haus zu. Lene, die 
Füße schräg auf dem herangerückten Stuhl, hatte sich aufs Bett 
gelegt und eine Tasse von dem Tee getrunken, den ihr 
die Wirtin gebracht hatte. Die Ruhe, die Wärme taten ihr 
wohl, der Anfall ging vorüber, und sie hätte schon nach 
kurzer Zeit wieder in die Veranda hinuntergehn und an dem 
Gespräche, das Botho mit dem Wirte führte, teilnehmen können. Aber 
ihr war nicht gesprächig zu Sinn, und so stand sie 
nur auf, um sich in dem Zimmer umzusehen, für das 
sie bis dahin kein Auge gehabt hatte. Und wohl verlohnte 
sich's. Die Balkenlagen und Lehmwände hatte man aus alter Zeit 
her fortbestehen lassen, und die geweißte Decke hing so tief 
herab, daß man sie mit dem Finger berühren konnte, was 
aber zu bessern gewesen war, das war auch wirklich gebessert 
worden. An Stelle der kleinen Scheiben, die man im Erdgeschoß 
noch sah, war hier oben ein großes, bis fast auf 
die Diele reichendes Fenster eingesetzt worden, das |ganz so, wie 
der Wirt es geschildert, einen prächtigen Blick auf die gesamte 
Wald- und Wasserszenerie gestattete. Das große Spiegelfenster war aber nicht 
alles, was Neuzeit und Komfort hier getan hatten. Auch ein 
paar gute Bilder, mutmaßlich auf einer Auktion erstanden, hingen an 
den alten, überall Buckel und Blasen bildenden Lehmwänden umher, und 
just da, wo der vorgebaute Fenstergiebel nach hinten oder, was 
dasselbe sagen will, nach dem eigentlichen Zimmer zu die Dachschrägung 
traf, standen sich ein paar elegante Toilettentische gegenüber. Alles zeigte, 
