waren wir mutterwindallein. Aber wenn wir in Hankels Ablage auch 
noch soviel Einsamkeit finden, so finden wir doch immer noch 
einen Wirt und eine Wirtin und vielleicht sogar einen Berliner 
Kellner. Und solch Kellner, der immer so still vor sich 
hin lacht oder wenigstens in sich hinein, den kann ich 
nicht aushalten, der verdirbt mir die Freude. Frau Dörr, wenn 
sie neben deiner Mutter sitzt oder den alten Dörr erzieht, 
ist unbezahlbar, aber nicht unter Menschen. Unter Menschen ist sie 
bloß komische Figur und eine Verlegenheit.« Gegen fünf hielt der 
Zug an einem Waldrande... Wirklich, niemand außer Botho und Lene 
stieg aus, und beide schlenderten jetzt behaglich und unter häufigem 
Verweilen auf ein Gasthaus zu, das, in etwa zehn Minuten 
Entfernung von dem kleinen Stationsgebäude, hart an der Spree seinen 
Platz hatte. Dies »Etablissement«, wie sich's auf einem schiefstehenden Wegweiser 
nannte, war ursprünglich ein bloßes Fischerhaus gewesen, das sich erst 
sehr allmählich und mehr durch An- als Umbau in ein 
Gasthaus verwandelt hatte, der Blick über den Strom aber hielt 
für alles, was sonst vielleicht fehlen mochte, |schadlos und ließ 
das glänzende Renommee, dessen sich diese Stelle bei allen Eingeweihten 
erfreute, keinen Augenblick als übertrieben erscheinen. Auch Lene fühlte sich 
sofort angeheimelt und nahm in einer verandaartig vorgebauten Holzhalle Platz, 
deren eine Hälfte von dem Gezweig einer alten, zwischen Haus 
und Ufer stehenden Ulme verdeckt wurde. »Hier bleiben wir«, sagte 
sie. »Sieh doch nur die Kähne, zwei, drei... und dort 
weiter hinauf kommt eine ganze Flotte. Ja, das war ein 
