so schlecht bin ich. Aber ich muß auch gleich für 
meine Schadenfreude bezahlen. Denn wenn du weg bist, Kind, und 
die gute Frau Nimptsch mit ihrem Feuer und ihrem Teekessel 
und immer kochend Wasser, ja, Lene, was hab ich denn 
noch? Doch bloß ihn un Sultan und den dummen Jungen, 
der immer dummer wird. Un sonst keinen Menschen nich. Und 
wenn's denn kalt wird und Schnee fällt, is es mitunter 
zum katholisch werden vor lauter Stillsitzen und Einsamkeit.« Das waren 
so die ersten Verhandlungen gewesen, als der Umzugsplan in Lene 
feststand, und als Ostern herankam, war wirklich ein Möbelwagen vorgefahren, 
um aufzuladen, was an Habseligkeiten da war. Der alte Dörr 
hatte sich bis zuletzt überraschend gut benommen, und nach erfolgtem 
feierlichen Abschiede war Frau Nimptsch in eine Droschke gepackt und 
mit ihrem Eichkätzchen und Stieglitz bis an das LuisenUfer gefahren 
worden, wo Lene, drei Treppen hoch, eine kleine Prachtwohnung gemietet 
und nicht nur ein paar neue Möbeln angeschafft, sondern, in 
Erinnerung an ihr Versprechen, vor allem auch für einen an 
den großen Vorderzimmerofen angebauten Kamin gesorgt hatte. Seitens des Wirts 
waren anfänglich allerlei Schwierigkeiten gemacht worden, »weil solch Vorbau den 
Ofen ruiniere«. Lene hatte jedoch unter Angabe der Gründe darauf 
bestanden, was dem Wirt, einem alten braven Tischlermeister, dem so 
was gefiel, einen großen Eindruck gemacht und ihn zum Nachgeben 
bestimmt hatte. Beide wohnten nun ziemlich ebenso, wie sie vordem 
im |Dörrschen Gartenhause gewohnt hatten, nur mit dem Unterschiede, daß 
sie jetzt drei Treppen hoch saßen und statt auf die 
