»So, Johann, das wäre getan... Und nun vergiß nicht, die 
Jalousien herunterzulassen. Und wenn wer kommt und nach mir fragt, 
bis zwölf bin ich in der Kaserne, nach eins bei 
Hiller und am Abend bei Renz. Und zieh auch die 
Jalousien zu rechter Zeit wieder auf, daß ich nicht wieder 
einen Brütofen vorfinde. Und laß die Lampe vorn brennen. Aber 
nicht in meinem Schlafzimmer; die Mücken sind wie toll in 
diesem Jahr. Verstanden?« |»Zu Befehl, Herr Baron.« Und unter diesem 
Gespräche, das schon halb im Korridor geführt worden war, trat 
Rienäcker in den Hausflur, ziepte draußen im Vorgarten die dreizehnjährige, 
sich gerad über den Wagen ihres kleinen Bruders beugende Portiertochter 
von hinten her am Zopf und empfing einen wütenden, aber 
im Erkennungsmoment ebenso rasch in Zärtlichkeit übergehenden Blick als Antwort 
darauf. Und nun erst trat er durch die Gittertür auf 
die Straße. Hier sah er, unter der grünen Kastanienlaube hin, 
abwechselnd auf das Tor und dann wieder nach dem Tiergarten 
zu, wo sich, wie auf einem Cameraobscura-Glase, die Menschen und 
Fuhrwerke geräuschlos hin und her bewegten. »Wie schön. Es ist 
doch wohl eine der besten Welten.« Siebentes Kapitel Um zwölf 
war der Dienst in der Kaserne getan, und Botho von 
Rienäcker ging die Linden hinunter aufs Tor zu, lediglich in 
der Absicht, die Stunde bis zum Rendezvous bei Hiller, so 
gut sich's tun ließ, auszufüllen. Zwei, drei Bilderläden waren ihm 
dabei sehr willkommen. Bei Lepke standen ein paar Oswald Achenbachs 
im Schaufenster, darunter eine palermitanische Straße, schmutzig und sonnig, und 
