diese Unterschiede sind ja gekünstelt, und die gekünsteltsten liegen auf 
dem Gebiete der Tugend. Natürlich gibt es Tugend und ähnliche 
schöne Sachen, aber Unschuld und Tugend sind wie Bismarck und 
Moltke, das heißt rar. Ich habe mich ganz in Anschauungen 
wie diese hineingelebt, halte sie für richtig und habe vor, 
danach zu handeln, soweit es geht. Und nun hören Sie, 
Rienäcker. Ritten wir hier statt an diesem langweiligen Kanal, so 
langweilig und strippengerade wie die Formen und Formeln unsrer Gesellschaft, 
ich sage, ritten wir hier statt an diesem elenden Graben 
am Sacramento hin und hätten wir statt der Tegeler Schießstände 
die Diggings vor uns, so würd ich die Jette freiweg 
heiraten; ich kann ohne sie nicht leben, sie hat es 
mir angetan, und ihre Natürlichkeit, Schlichtheit und wirkliche Liebe wiegen 
mir| zehn Komtessen auf. Aber es geht nicht. Ich kann 
es meinen Eltern nicht antun und mag auch nicht mit 
siebenundzwanzig aus dem Dienst heraus, um in Texas Cowboy zu 
werden oder Kellner auf einem Mississip pidampfer. Also Mittelkurs...« »Was 
verstehen Sie darunter?« »Einigung ohne Sanktion.« »Also Ehe ohne Ehe.« 
»Wenn Sie wollen, ja. Mir liegt nichts am Wort, ebensowenig 
wie an Legalisierung, Sakramentierung, oder wie sonst noch diese Dinge 
heißen mögen; ich bin etwas nihilistisch angeflogen und habe keinen 
rechten Glauben an pastorale Heiligsprechung. Aber, um's kurz zu machen, 
ich bin, weil ich nicht anders kann, für Monogamie, nicht 
aus Gründen der Moral, sondern aus Gründen meiner mir eingebornen 
Natur. Mir widerstehen alle Verhältnisse, wo Knüpfen und Lösen sozusagen 
