er nahm ihre Hand, und alles war wieder gut. Unmittelbar 
hinter dem Schutthaufen bog der Pfad nach links hin ab 
und mündete gleich danach in einen etwas größeren |Feldweg ein, 
dessen Pappelweiden eben blühten und ihre flockenartigen Kätzchen über die 
Wiese hin ausstreuten, auf der sie nun wie gezupfte Watte 
dalagen. »Sieh, Lene«, sagte Frau Dörr, »weißt du denn, daß 
sie jetzt Betten damit stopfen, ganz wie mit Federn? Und 
sie nennen es Waldwolle.« »Ja, ich weiß, Frau Dörr. Und 
ich freue mich immer, wenn die Leute so was ausfinden 
und sich zunutze machen. Aber für Sie wär es nichts.« 
»Nein, Lene, für mich wär es nich. Da hast du 
recht. Ich bin so mehr fürs Feste, für Pferdehaar und 
Sprungfedern, und wenn es denn so wuppt...« »O ja«, sagte 
Lene, der diese Beschreibung etwas ängstlich zu werden anfing. »Ich 
fürchte bloß, daß wir Regen kriegen. Hören Sie nur die 
Frösche, Frau Dörr.« »Ja, die Poggen«, bestätigte diese. »Nachts ist 
es mitunter ein Gequake, daß man nicht schlafen kann. Und 
woher kommt es? Weil hier alles Sumpf is und bloß 
so tut, als ob es Wiese wäre. Sieh doch den 
Tümpel an, wo der Storch steht und kuckt gerade hierher. 
Na, nach mir sieht er nich. Da könnt er lange 
sehn. Und is auch recht gut so.« »Wir müssen am 
Ende doch wohl umkehren«, sagte Lene verlegen, und eigentlich nur, 
um etwas zu sagen. »I bewahre«, lachte Frau Dörr. »Nun 
erst recht nich, Lene: du wirst dich doch nich graulen 
