aus mit einem Segelboote bis Zeuthen gefahren sei. Von Zeuthen 
aus habe man den Weg zu Fuß gemacht, keine zwanzig 
Minuten; es sei reizend gewesen: alte Bäume, Wiesen und rote 
Dächer. |Während der gesamte neue Zuzug, besonders aber die wohlarrondierte 
Königin Isabeau, die sich beinah mehr noch durch Sprechfähigkeit als 
durch Abrundung auszeichnete, diese Mitteilungen machte, hatte man, zwanglos promenierend, 
die Veranda erreicht, wo man an einem der langen Tische 
Platz nahm. »Allerliebst«, sagte Serge. »Weit, frei und offen und 
doch so verschwiegen. Und die Wiese drüben wie geschaffen für 
eine Mondscheinpromenade.« »Ja«, setzte Balafré hinzu, »Mondscheinpromenade. Hübsch, sehr hübsch. 
Aber wir haben erst zehn Uhr früh, macht bis zur 
Mondscheinpromenade runde zwölf Stunden, die doch untergebracht sein wollen. Ich 
proponiere Wasserkorso.« »Nein«, sagte Isabeau, »Wasserkorso geht nicht, davon haben 
wir heute schon über und über gehabt. Erst Dampfschiff, dann 
Boot und nun wieder Boot, das ist zuviel. Ich bin 
dagegen. Überhaupt, ich begreife nicht, was dies ewige Pätscheln soll; 
dann fehlt bloß noch, daß wir angeln oder die Ykleis 
mit der Hand greifen und uns über die kleinen Biester 
freuen. Nein, gepätschelt wird heute nicht mehr. Darum muß ich 
sehr bitten.« Die Herren, an die sich diese Worte richteten, 
amüsierten sich ersichtlich über die Dezidiertheit der Königinmutter und machten 
sofort andre Vorschläge, deren Schicksal aber dasselbe war. Isabeau verwarf 
alles und bat, als man schließlich ihr Gebaren halb in 
Scherz und halb in Ernst zu mißbilligen anfing, einfach um 
Ruhe. »Meine Herren«, sagte sie, »Geduld. Ich bitte, mir wenigstens 
