Wort gegen Ihre Frau sagen, so sind Sie des Todes. 
Meine Gnädigste, was dieser Oger von Ehemann nur überhaupt will? 
was er nur krittelt? Ich weiß es nicht. Und am 
Ende muß ich gar glauben, daß er sich in seiner 
SchwerenKavallerie-Ehre gekränkt fühlt und, Pardon wegen der Wortspielerei, lediglich um 
seines Harnisch willen in Harnisch gerät. Rienäcker, ich beschwöre Sie! 
Wenn ich solche Frau hätte wie Sie, so wäre mir 
jede Laune Befehl, und wenn mich die Gnädigste zum Husaren 
machen wollte, nun so würd ich schlankweg Husar und damit 
basta. Soviel aber weiß ich gewiß und möchte Leben und 
Ehre darauf verwetten, wenn Seine Majestät solche beredten Worte hören 
könnte, so hätten die Gardehusaren drüben keine ruhige Stunde| mehr, 
lägen morgen schon in Marschquartier in Zehlendorf und rückten übermorgen 
durchs Brandenburger Tor hier ein. O dies Haus Sellenthin, das 
ich, die Gelegenheit beim Schopf ergreifend, in diesem ersten Toaste 
zum ersten, zum zweiten, und zum dritten Male leben lasse! 
Warum haben Sie keine Schwester mehr, meine Gnädigste? Warum hat 
sich Fräulein Ine bereits verlobt? Vor der Zeit und jedenfalls 
mir zum Tort.« Käthe war glücklich über derlei kleine Huldigungen 
und versicherte, daß sie, trotz Ine, die nun freilich rettungslos 
für ihn verloren sei, alles tun wolle, was sich tun 
lasse, wiewohl sie recht gut wisse, daß er, als ein 
unverbesserlicher Junggeselle, nur bloß so rede. Gleich danach aber ließ 
sie die Neckerei mit Balafré fallen und nahm das Reisegespräch 
wieder auf, am eingehendsten das Thema, wie sie sich die 
