Dinge, von denen man ganz ersichtlich weder reden noch hören 
wollte. So ging es ein Jahr lang, und als das 
Jahr um war, war noch ein anderer Grund da, der 
es nicht rätlich erscheinen ließ, auf die alten Geschichten zurückzukommen. 
Nebenan nämlich war, Wand an Wand mit der Nimptsch, ein 
Mieter eingezogen, der, von Anfang an auf gute Nachbarschaft haltend, 
bald noch mehr als ein guter Nachbar zu werden versprach. 
Er kam jeden Abend und plauderte, so daß es mitunter 
an die Zeiten erinnerte, wo Dörr auf seinem Schemel gesessen 
und seine Pfeife geraucht hatte, nur daß der neue Nachbar 
in vielen Stücken doch anders war: ein ordentlicher und gebildeter 
Mann, von nicht gerade feinen, aber sehr anständigen Manieren, dabei 
guter Unterhalter, der, wenn Lene mit zugegen war, von allerlei 
städtischen Angelegenheiten, von Schu len, Gasanstalten und Kanalisation und mitunter 
auch von seinen Reisen zu sprechen wußte. Traf es sich, 
daß er mit der Alten allein war, so verdroß ihn 
auch das nicht, und er spielte dann Tod und Leben 
mit ihr| oder Dambrett oder half ihr auch wohl eine 
Patience legen, trotzdem er eigentlich alle Karten verabscheute. Denn er 
war ein Konventikler und hatte, nachdem er erst bei den 
Mennoniten und dann später bei den Irvingianern eine Rolle gespielt 
hatte, neuerdings eine selbständige Sekte gestiftet. Wie sich denken läßt, 
erregte dies alles die höchste Neugier der Frau Dörr, die 
denn auch nicht müde wurde, Fragen zu stellen und Anspielungen 
zu machen, aber immer nur, wenn Lene wirtschaftlich zu tun 
