Namen gehört hätte. Botho nahm in der Regel an diesen 
Gängen und Ausfahrten teil, und ehe die letzte Juniwoche heran 
war, war die halbe Rienäckersche Wohnung in eine kleine Ausstellung 
von Reiseeffekten umgewandelt: ein Riesenkoffer mit Messingbeschlag, den Botho, nicht 
ganz mit Unrecht, den Sarg seines Vermögens nannte, leitete den 
Reigen ein, dann kamen zwei kleinere von Juchtenleder samt Taschen, 
Decken und Kissen, und über das Sofa hin ausgebreitet lag 
die Reisegarderobe mit einem Staubmantel obenan und einem Paar wundervoller 
dicksohliger Schnürstiefel, als ob es sich um irgendeine Gletscherpartie gehandelt 
hätte. Den 24. Juni, Johannistag, sollte die Reise beginnen, aber 
am Tage vorher wollte Käthe den cercle intime noch einmal 
um sich versammeln, und so waren denn Wedell und ein 
junger Osten und selbstverständlich auch Pitt und Serge zu verhältnismäßig 
früher Stunde geladen worden. Dazu Käthes besonderer Liebling Balafré, der, 
bei Mars-la-Tour, damals noch als |»Halberstädter«, die große Attacke mitgeritten 
und wegen eines wahren Prachthiebes schräg über Stirn und Backe 
seinen Beinamen erhalten hatte. Käthe saß zwischen Wedell und Balafré 
und sah nicht aus, als ob sie Schlangenbads oder irgendeiner 
Badekur der Welt besonders bedürftig sei, sie hatte Farbe, lachte, 
tat hundert Fragen und begnügte sich, wenn der Gefragte zu 
sprechen anhob, mit einem Minimum von Antwort. Eigentlich führte sie 
das Wort, und keiner nahm Anstoß daran, weil sie die 
Kunst des gefälligen Nichtssagens mit einer wahren Meisterschaft übte. Balafré 
fragte, wie sie sich ihr Leben in den Kurtagen denke. 
Schlangenbad sei nicht bloß wegen seiner Heilwunder, sondern viel, viel 
