ziehend, nach und beschäftigte sich mit der Frage, was einen 
so vornehmen Herrn, über dessen Vornehmheit ihm, seinem letzten Händedruck 
nach, kein Zweifel war, wohl an das Grab der alten 
Frau geführt haben könne. »Das muß so was sein. Und 
hat die Droschke nicht warten lassen.« Aber er kam zu 
keinem Abschluß, und um sich wenigstens auch seinerseits so dankbar 
wie möglich zu zeigen, nahm er eine der in seiner 
Nähe stehenden Gießkannen und ging erst auf den kleinen eisernen 
Brunnen |und dann auf das Grab der Frau Nimptsch zu, 
um den im Sonnenbrand etwas trocken gewordenen Efeu zu bewässern. 
Botho war mittlerweile bis an die dicht am Rollkruge haltende 
Droschke zurückgegangen, stieg hier ein und hielt eine Stunde später 
wieder in der Landgrafenstraße. Der Kutscher sprang dienstfertig ab und 
öffnete den Schlag. »Da«, sagte Botho... »Und dies extra. War 
ja 'ne halbe Landpartie« »Na, man kann's auch woll vor 
'ne ganze nehmen.« »Ich verstehe«, lachte Rienäcker. »Da muß ich 
wohl noch zulegen?« »Schaden wird's nich... Danke schön, Herr Baron.« 
»Aber nun futtert mir auch den Schimmel besser raus. Is 
ja ein Jammer.« Und er grüßte und stieg die Treppe 
hinauf. Oben in seiner Wohnung war alles still, selbst die 
Dienstboten fort, weil sie wußten, daß er um diese Zeit 
immer im Club war. Wenigstens seit seinen Strohwitwertagen. »Unzuverlässiges Volk«, 
brummte er vor sich hin und schien ärgerlich. Trotzdem war 
es ihm lieb, allein zu sein. Er wollte niemand sehn 
und setzte sich draußen auf den Balkon, um so vor 
