so was Kleidsames überhaupt noch gar nicht gesehn; er wolle 
nicht von sich selber reden, aber ein Prinz hätte sich 
drin vergaffen können. Die gute Frau hörte wohl heraus, daß 
er sich einen Spaß mache. Trotzdem sagte sie: »Ja, wenn 
Dörr mal anfängt, denn is er so forsch und fein, 
daß ich mitunter gar nicht weiß, wo er's herhat. Alltags 
is nich viel mit ihm, aber mit eins is er 
wie vertauscht un gar nich mehr derselbe, un ich sage 
denn immer: es is am Ende doch was mit ihm, 
un er kann es man bloß nich so zeigen.« |So 
plauderte man beim Tee, bis zehn Uhr heran war. Dann 
brach Botho auf, und Lene und Frau Dörr begleiteten ihn 
durch den Vorgarten bis an die Gartentür. Als sie hier 
standen, erinnerte die Dörr daran, daß man das Vielliebchen noch 
immer vergessen habe. Botho schien aber die Mahnung überhören zu 
wollen und betonte nur nochmals, wie hübsch der Nachmittag gewesen 
sei. »Wir müssen öfter so gehn, Lene, und wenn ich 
wiederkomme, dann überlegen wir, wohin. Oh, ich werde schon etwas 
finden, etwas Hübsches und Stilles, und recht weit und nicht 
so bloß über Feld.« »Und dann nehmen wir Frau Dörr 
wieder mit«, sagte Lene, »oder bitten sie darum. Nicht wahr, 
Botho?« »Gewiß, Lene. Frau Dörr muß immer dabeisein. Ohne Frau 
Dörr geht es nicht.« »Ach, Herr Baron, das kann ich 
ja gar nich annehmen, das kann ich ja gar nich 
verlangen.« »Doch, liebe Frau Dörr«, lachte Botho. »Sie können alles 
