einen Augenblick das Wort zu gönnen.« Ironischer Beifall antwortete, denn 
nur sie hatte bis dahin gesprochen. Aber unbekümmert darum fuhr 
sie fort: »Meine Herren, ich bitte Sie, lehren Sie mich 
die Herrens kennen. Was heißt Landpartie? Landpartie heißt frühstücken und 
ein Jeu machen. Hab ich recht?« »Isabeau hat immer recht«, 
lachte Balafré und gab ihr einen Schlag auf die Schulter. 
»Wir machen ein Jeu. Der Platz hier ist kapital; ich 
glaube beinah, jeder muß hier gewinnen. Und |die Damen promenieren 
derweilen oder machen vielleicht ein Vormittagsschläfchen. Das soll das gesundeste 
sein, und anderthalb Stunden wird ja wohl ausreichen. Und um 
zwölf Uhr Reunion. Menu nach dem Ermessen unserer Königin. Ja, 
Königin, das Leben ist doch schön. Zwar aus ›Don Carlos‹. 
Aber muß denn alles aus der ›Jungfrau‹ sein?« Das schlug 
ein, und die zwei jüngeren kicherten, obwohl sie bloß das 
Stichwort verstanden hatten. Isa beau dagegen, die bei solcher antippenden 
und beständig in kleinen Anzüglichkeiten sich ergehenden Sprache groß geworden 
war, blieb vollkommen würdevoll und sagte, während sie sich zu 
den drei anderen Damen wandte: »Meine Damen, wenn ich bitten 
darf: wir sind jetzt entlassen und haben zwei Stunden für 
uns. Übrigens nicht das schlimmste.« Damit erhoben sie sich und 
gingen auf das Haus zu, wo die Königin in die 
Küche trat und unter freundlichem, aber doch überlegenem Gruße nach 
dem Wirte fragte. Dieser war nicht zugegen, weshalb die junge 
Frau versprach, ihn aus dem Garten abrufen zu wollen, Isabeau 
aber litt es nicht, »sie werde selber gehn«, und ging 
