der Frage nach, wie lange das Glück noch dauern werde. 
Zwölftes Kapitel Es dunkelte schon, als sie landeten. »Laß uns 
diesen Tisch nehmen«, sagte Botho, während sie wieder unter die 
Veranda traten: »Hier trifft dich kein Wind, und ich bestelle 
dir einen Grog oder Glühwein, nicht wahr? Ich sehe ja, 
du hast es kalt.« Er schlug ihr noch allerlei andres 
vor, aber Lene bat, auf ihr Zimmer gehn zu dürfen, 
»wenn er dann komme, sei sie wieder munter. Sie sei 
nur angegriffen und brauche nichts, und wenn sie nur Ruhe 
habe, so werd es vorübergehen.« Damit verabschiedete sie sich und 
stieg in die mittlerweile hergerichtete Giebelstube hinauf, begleitet von der 
in durchaus irrigen Vermutungen befangenen Wirtin, die sofort neugierig fragte, 
»was es denn eigentlich sei«, und, einer Antwort unbedürftig, im 
selben Augenblicke fortfuhr: ja, das sei so bei jungen Frauen, 
das wisse sie von sich selber, und eh ihr Ältester 
geboren wurde (jetzt habe sie schon vier und eigentlich fünf, 
aber der mittelste sei zu früh gekommen und gleich tot), 
da hätte sie's auch gehabt. Es flög einen so an 
und sei dann wie zum Sterben. Aber eine Tasse Melissentee, 
das heißt Klostermelisse, da fiele es gleich wieder ab und 
man sei mit eins wieder wie 'n Fisch im Wasser 
und ordentlich aufgekratzt und fidel und ganz zärtlich. »Ja, ja, 
gnäd'ge Frau, wenn erst so vier um einen rumstehn, ohne 
daß ich den kleinen Engel mitrechne...« Lene bezwang nur mit 
Müh ihre Verlegenheit und bat, um wenigstens etwas zu sagen, 
