konnte. Lene vergnügte sich über die Maßen darüber, nahm Bothos 
Hand und sagte: »Sieh, Botho, ich weiß so gut Bescheid 
damit (denn als Kind wohnten wir auch neben einer solchen 
Tabagie), daß ich, wenn ich die Kugel bloß aufsetzen höre, 
gleich weiß, wieviel sie machen wird.« »Nun«, sagte Botho, »da 
können wir ja wetten.« »Und um was?« »Das findet sich.« 
»Gut. Aber ich brauch es nur dreimal zu treffen, und 
wenn ich schweige, so zählt es nicht.« »Bin es zufrieden.« 
Und nun horchten alle drei hinüber, und die mit jedem 
Moment erregter werdende Frau Dörr verschwor sich hoch und teuer, 
ihr puppre das Herz und ihr sei geradeso, wie wenn 
sie vor einem Theatervorhang sitze. »Lene, Lene, du hast dir 
zuviel zugetraut, Kind, das is ja gar nich möglich.« So 
wär es wohl noch weitergegangen, wenn man nicht in eben 
diesem Augenblicke gehört hätte, daß eine Kugel aufgesetzt |und nach 
einmaligem dumpfen Anschlag an die Seitenbande wieder still wurde. »Sandhase«, 
rief Lene. Und richtig, so war es. »Das war leicht«, 
sagte Botho. »Zu leicht. Das hätt ich auch geraten. Sehen 
wir also, was kommt.« Und siehe da, zwei weitere Würfe 
folgten, ohne daß Lene gesprochen oder sich auch nur gerührt 
hätte. Nur Frau Dörrs Augen traten immer mehr aus dem 
Kopf. Jetzt aber, und Lene hob sich sofort von ihrem 
Platz, kam eine kleine, feste Kugel, und in einem eigentümlichen 
Mischton von Elastizität und Härte hörte man sie vibrierend über 
das Brett hintanzen. »Alle neun«, rief Lene. Und im Nu 
