Stelle; was ein richtiger Konservativer ist, ist es auch in 
kleinen Dingen. Ich bleibe nur zwei Tage, denn eure Luft 
drückt mich. Es ist ein stickiges Nest. Alles andre mündlich. 
Ich erwarte Dich ein Uhr bei Hiller. Dann wollen wir 
einen Sattel kaufen. Und dann abends zu Renz. Sei pünktlich. 
Dein alter Onkel Kurt Anton.« Rienäcker lachte. »Dacht ich's doch! 
Und doch eine Neuerung. Früher war es Borchardt, jetzt Hiller. 
Ei, ei, Onkelchen, was ein richtiger Konservativer ist, ist es 
auch in kleinen Dingen... Und nun meine liebe Lene... Was 
Onkel Kurt Anton wohl sagen würde, wenn er wüßte, in 
welcher Begleitung sein Brief und seine Befehle hier eingetroffen sind.« 
|Und während er so sprach, erbrach er Lenes Billet und 
las. »Es sind nun schon volle fünf Tage, daß ich 
Dich nicht gesehen habe. Soll es eine volle Woche werden? 
Und ich dachte, Du müßtest den andern Tag wiederkommen, so 
glücklich war ich den Abend. Und Du warst so lieb 
und gut. Mutter neckt mich schon und sagt: ›Er kommt 
nicht wieder.‹ Ach, wie mir das immer einen Stich ins 
Herz gibt, weil es ja mal so kommen muß und 
weil ich fühle, daß es jeden Tag kommen kann. Daran 
wurd ich gestern wieder erinnert. Denn wenn ich Dir eben 
schrieb, ich hätte Dich fünf Tage lang nicht gesehen, so 
hab ich nicht die Wahrheit gesagt, ich habe Dich gesehn, 
gestern, aber heimlich, verstohlen, auf dem Korso. Denke Dir, ich 
war auch da, natürlich weit zurück in einer SeitenAlleh, und 
