aufgerichtet, vorwiegend Bildhauer und Steinmetze, die hier, mit Rücksicht auf 
die zahlreichen Kirchhöfe, meist nur Kreuze, Säulen und Obelisken ausstellten. 
All das konnte nicht verfehlen, auf jeden hier des Weges 
Kommenden einen Eindruck zu machen, und diesem Eindruck unterlag auch 
Rienäcker, der von seiner Droschke her, unter wachsender Neugier, die 
nicht enden wollenden und untereinander im tiefsten Gegensatze stehenden Anpreisungen 
las und die dazugehörigen Bilder musterte. »Fräulein Rosella das Wundermädchen, 
lebend zu sehen; Grabkreuze zu billigsten Preisen; amerikanische Schnellphotographie; russisches 
Ballwerfen, sechs Wurf zehn Pfennig; schwedischer Punsch mit Waffeln; Figaros 
schönste Gelegenheit oder erster Frisier-Salon der Welt; Grabkreuze zu billigsten 
Preisen; Schweizer Schießhalle: Schieße gut und schieße schnell, Schieß und 
triff wie Wilhelm Tell.« Und darunter Tell selbst mit Armbrust, 
Sohn und Apfel. Endlich war man am Ende der langen 
Bretterwand, und an eben diesem Endpunkte machte der Weg eine 
scharfe Biegung auf die Hasenheide zu, von deren Schießständen her 
man in der mittäglichen Stille das Knattern der Gewehre hörte. 
Sonst blieb alles auch in dieser Fortsetzung der Straße so 
ziemlich dasselbe: Blondin, nur in Trikot und Medaillen gekleidet, stand 
balancierend |auf dem Seil, überall von Feuerwerk umblitzt, während um 
und neben ihm allerlei kleinere Plakate sowohl Ballonauffahrten wie Tanzvergnügungen 
ankündigten. Eins lautete: »Sizilianische Nacht. Um zwei Uhr Wiener Bonbonwalzer.« 
Botho, der diese Stelle wohl seit Jahr und Tag nicht 
passiert hatte, las alles mit ungeheucheltem Interesse, bis er nach 
Passierung der »Heide«, deren Schatten ihn ein paar Minuten lang 
erquickt hatte, jenseits derselben in den Hauptweg einer sehr belebten 
