bei den Kaiserkürassieren, und wozu hast du eine reiche Cousine, 
die bloß darauf wartet, daß du kommst und in einem 
regelrechten Antrage das besiegelst und wahr machst, was die Eltern 
schon verabredet haben, als ihr noch Kinder wart. Wozu noch 
überlegen? Höre, wenn ich morgen auf der Rückreise bei deiner 
Mama mit vorfahren und ihr die Nachricht bringen könnte: ›Liebe 
Josephine, Botho will, alles abgemacht‹, höre, Junge, das wäre mal 
was, das einem alten Onkel, der's gut mit dir meint, 
eine Freude machen könnte. Reden Sie zu, Wedell. Es ist 
Zeit, daß er aus der Garçonschaft herauskommt. Er vertut sonst 
sein bißchen Vermögen oder verplempert sich wohl gar mit einer 
kleinen Bourgeoise. Hab ich recht? Natürlich. Abgemacht. Und darauf |müssen 
wir noch anstoßen. Aber nicht mit diesem Rest...« Und er 
drückte auf die Klingel. »Ein Heidsieck. Beste Marke.« Achtes Kapitel 
Im Club befanden sich um eben diese Zeit zwei junge 
Kavaliere, der eine, von den Gardes du Corps, schlank, groß 
und glatt, der andere, von den Pasewalkern abkommandiert, etwas kleiner, 
mit Vollbart und nur vorschriftsmäßig freiem Kinn. Der weiße Damast 
des Tisches, dran sie gefrühstückt hatten, war zurückgeschlagen, und an 
der freigewordenen Hälfte saßen beide beim Piquet. »Sechs Blatt mit 
'ner Quart.« »Gut.« »Und du?« »Vierzehn As, drei Könige, drei 
Damen... Und du machst keinen Stich.« Und er legte das 
Spiel auf den Tisch und schob im nächsten Augenblicke die 
Karten zusammen, während der andere mischte. »Weißt du schon, Ella 
verheiratet sich.« »Schade.« »Warum schade?« »Sie kann dann nicht mehr 
