asthmatischen Beschwerden. Immer wieder wandte sie den Kopf nach dem 
einen offenstehenden Fenster, aber doch noch häufiger nach dem Kaminofen, 
auf dessen Herdstelle heute kein Feuer brannte. Lene saß neben 
ihr, ihre Hand haltend, und als sie sah, daß der 
Blick der Alten immer in derselben Richtung ging, sagte sie: 
»Soll ich ein Feuer machen, Mutter? Ich dachte, weil du 
liegst und die Bettwärme hast und weil es so heiß 
ist...« Die Alte sagte nichts, aber es kam Lenen doch 
so vor, als ob sie's wohl gern hätte. So ging 
sie denn hin und bückte sich und machte ein Feuer. 
Als sie wieder ans Bett kam, lächelte die Alte zufrieden 
und sagte: »Ja, Lene, heiß ist es. Aber du weißt 
ja, ich muß es immer sehn. Und wenn ich es 
nicht sehe, dann denk ich, es ist alles aus und 
kein Leben und kein Funke mehr. Und man hat doch 
so seine Angst hier...« Und dabei wies sie nach Brust 
und Herz. »Ach, Mutter, du denkst immer gleich an Sterben. 
Und ist doch so oft schon vorübergegangen.« »Ja, Kind, oft 
is es vorübergegangen, aber mal kommt es, und mit siebzig, 
da kann es jeden Tag kommen. Weißt du, mache das 
andere Fenster auch noch auf, dann is mehr Luft hier, 
und das Feuer brennt besser. Sieh doch bloß, es will 
nicht mehr recht, es raucht so...« »Das macht die Sonne, 
die grade drauf steht...«. »Und dann gib mir von den 
grünen Tropfen, die mir die Dörr gebracht hat. Ein bißchen 
