der sogenannten Obersphä re der Gesellschaft. Und was kann ich? 
Ich kann ein Pferd stallmeistern, einen Kapaun tranchieren und ein 
Jeu machen. Das ist alles, und so hab ich denn 
die Wahl zwischen Kunstreiter, Oberkellner und Croupier. Höchstens kommt noch 
der Troupier hinzu, wenn ich in eine Fremdenlegion eintreten will. 
Und Lene dann mit mir als Tochter des Regiments. Ich 
sehe sie schon in kurzem Rock und Hackenstiefeln und ein 
Tönnchen auf dem Rücken.« In diesem Tone sprach er weiter 
und gefiel sich darin, sich bittre Dinge zu sagen. Endlich 
aber zog er die Klingel und beorderte sein Pferd, weil 
er ausreiten wolle. Und nicht lange, so hielt seine prächtige 
Fuchsstute draußen, ein Geschenk des Onkels, zugleich der Neid der 
Kameraden. Er hob sich in den| Sattel, gab dem Burschen 
einige Weisungen und ritt auf die Moabiter Brücke zu, nach 
deren Passierung er in einen breiten, über Fenn und Feld 
in die Jungfernheide hinüberführenden Weg einlenkte. Hier ließ er sein 
Pferd aus dem Trab in den Schritt fallen und nahm 
sich, während er bis dahin allerhand unklaren Gedanken nachgehangen hatte, 
mit jedem Augen blicke fester und schärfer ins Verhör. »Was 
ist es denn, was mich hindert, den Schritt zu tun, 
den alle Welt erwartet? Will ich Lene heiraten? Nein. Hab 
ich's ihr versprochen? Nein. Erwartet sie's? Nein. Oder wird uns 
die Trennung leichter, wenn ich sie hinausschie be? Nein. Immer 
nein und wieder nein. Und doch säume und schwanke ich, 
das eine zu tun, was durchaus getan werden muß. Und 
