ein Gezirp, und der Mond stand über ihnen. Sie lehnte 
sich an ihn und sagte ruhig und herzlich: »Und das 
ist nun also das letzte Mal, daß ich deine Hand 
in meiner halte?« »Ja, Lene. Kannst du mir verzeihn?« »Wie 
du nur immer frägst. Was soll ich dir verzeihn?« »Daß 
ich deinem Herzen wehe tue.« »Ja, weh tut es. Das 
ist wahr.« Und nun schwieg sie wieder und sah hinauf 
auf die blaß am Himmel heraufziehenden Sterne. »Woran denkst du, 
Lene?« »Wie schön es wäre, dort oben zu sein.« »Sprich 
nicht so. Du darfst dir das Leben nicht wegwünschen; von 
solchem Wunsch ist nur noch ein Schritt...« Sie lächelte. »Nein, 
das nicht. Ich bin nicht wie das Mädchen, das an 
den Ziehbrunnen lief und sich hineinstürzte, weil ihr Liebhaber mit 
einer andern tanzte. Weißt du noch, wie du mir davon 
erzähltest?« »Aber was soll es dann? Du bist doch nicht 
so, daß du so was sagst, bloß um etwas zu 
sagen.« »Nein, ich hab es auch ernsthaft gemeint. Und wirklich« 
(und sie wies hinauf), »ich wäre gerne da. Da hätt 
ich Ruh. Aber ich kann es abwarten... Und nun komm 
und laß uns ins Feld gehn. Ich habe kein Tuch 
mit herausgenommen und find es kalt hier im Stillsitzen.« Und 
so gingen sie denn denselben Feldweg hinauf, der sie damals 
bis an die vorderste Häuserreihe von Wilmersdorf geführt hatte. Der 
Turm war deutlich sichtbar unter dem sternklaren Himmel, und nur 
über den Wiesengrund zog ein dünner Nebelschleier. |»Weißt du noch«, 
