weshalb säume ich? Woher diese Schwankungen und Vertagungen? Törichte Frage. 
Weil ich sie liebe.« Kanonenschüsse, die vom Tegler Schießplatz herüberklangen, 
unterbrachen hier sein Selbstgespräch, und erst als er das momentan 
unruhig gewordene Pferd wieder beruhigt hatte, nahm er den früheren 
Gedankengang wieder auf und wiederholte: »Weil ich sie liebe! Ja. 
Und warum soll ich mich dieser Neigung schämen? Das Gefühl 
ist souverän, und die Tatsache, daß man liebt, ist auch 
das Recht dazu, möge die Welt noch so sehr den 
Kopf darüber schütteln oder von Rätsel sprechen. Übrigens ist es 
kein Rätsel, und wenn doch, so kann ich es lösen. 
Jeder Mensch ist seiner Natur nach auf bestimmte, mitunter sehr, 
sehr kleine Dinge gestellt, Dinge, die, trotzdem sie klein sind, 
für ihn das Leben oder doch des Lebens Bestes bedeuten. 
Und dies Beste heißt mir Einfachheit, Wahrheit, Natürlichkeit. Das alles 
hat Lene, damit hat sie mir's angetan, da liegt der 
Zauber, aus dem mich zu lösen mir jetzt so schwerfällt.« 
In diesem Augenblicke stutzte sein Pferd, und er wurde eines 
aus einem Wiesenstreifen aufgescheuchten Hasen gewahr, der dicht vor ihm 
auf die Jungfernheide zujagte. Neugierig sah er ihm nach und 
nahm seine Betrachtungen erst wieder auf, als der Flüchtige zwischen 
den Stämmen der Heide verschwunden |war. »Und war es denn«, 
fuhr er fort, »etwas so Törichtes und Unmögliches, was ich 
wollte? Nein. Es liegt nicht in mir, die Welt herauszufordern 
und ihr und ihren Vorurteilen öffentlich den Krieg zu erklären; 
ich bin durchaus gegen solche Donquixoterien. Alles, was ich wollte, 
