aber ist wirklich reizend und hat mir schon alles erzählt. 
Sie war auch in Würzburg, bei Scanzoni, für den sie 
schwärmt. Ihr Vertrauen gegen mich ist beschämend und beinahe peinlich. 
Im übrigen ist sie, wie ich nur wiederholen kann, durchaus 
comme il faut. Um Dir bloß eines zu nennen, welch 
Reisenecessaire. Die Wiener sind uns in solchen Dingen doch sehr 
überlegen; man merkt die ältere Kultur.« »Wundervoll«, lachte Botho. »Wenn 
Käthe kulturhistorische Betrachtungen anstellt, übertrifft sie sich selbst. Aber aller 
guten Dinge sind drei. Laß sehn.« Und dabei nahm er 
die dritte Karte. »Köln, 8 Uhr abends. Kommandantur. Ich will 
meine Karten doch lieber noch hier zur Post geben und 
nicht bis Schlangenbad |warten, wo Frau Salinger und ich morgen 
mittag einzutreffen gedenken. Mir geht es gut. Schroffensteins sehr liebenswürdig; 
besonders er. Übrigens, um nichts zu vergessen, Frau Salinger wurde 
durch Oppenheims Equipage vom Bahnhofe abgeholt. Unsere Fahrt, anfangs so 
reizvoll, gestaltete sich von Hamm aus einigermaßen beschwerlich und unschön. 
Die Kleine litt schwer und leider durch Schuld der Mutter. 
›Was möchtest du noch‹, fragte sie, nachdem unser Zug eben 
den Bahnhof Hamm passiert hatte, worauf das Kind antwortete: ›Drops.‹ 
Und erst von dem Augenblicke an wurd es so schlimm... 
Ach, lieber Botho, jung oder alt, unsere Wünsche bedürfen doch 
beständig einer strengen und gewissenhaften Kontrolle. Dieser Gedanke beschäftigt mich 
seitdem unausgesetzt, und die Begegnung mit dieser liebenswürdigen Frau war 
vielleicht kein Zufall in meinem Leben. Wie oft habe ich 
Kluckhuhn in diesem Sinne sprechen hören. Und er hat recht. 
