Aber nun will ich auch alles wissen. Erzähle.« »Ja, erzählen; 
was soll ich erzählen? Ich habe dir ja so viele 
Briefe geschrieben, und Anna Grävenitz und Frau Salinger mußt du 
ja so gut kennen wie ich oder eigentlich noch besser, 
denn ich habe mitunter mehr geschrieben, als ich wußte.« »Wohl. 
Aber ebensooft hieß es, ›davon mündlich‹. Und dieser Moment ist 
nun da, sonst denk ich, du willst mir etwas verschweigen. 
Von deinen Ausflügen weiß ich eigentlich gar nichts, und du 
warst doch in Wiesbaden. Es heißt zwar, daß es in 
Wiesbaden nur Obersten und alte Generale gäbe, aber es sind 
doch auch Engländer da. Und bei Engländern fällt mir wieder 
dein Schotte ein, von dem du mir erzählen wolltest. Wie 
hieß er doch?« »Armstrong; Mister Armstrong. Ja, das war ein 
entzückender Mann, und ich begriff seine Frau nicht, eine Alvensleben, 
wie ich dir, glaub ich, schon sagte, die beständig in 
Verlegenheit kam, wenn er sprach. Und er war doch ein 
vollkommener Gentleman, der sehr auf sich hielt, auch dann noch, 
wenn er sich gehen ließ und eine gewisse Nonchalance zeigte. 
Gentlemen bewähren sich in solchen Momenten immer am besten. Meinst 
du nicht auch? Er trug einen blauen Schlips und einen 
gelben Sommeranzug und sah aus, als ob er darin eingenäht 
wäre, weshalb Anna Grävenitz immer sagte: ›Da kommt das Pennal.‹ 
Und immer ging er mit einem großen aufgespannten Sonnenschirm, was 
er sich in Indien angewöhnt hatte. Denn er war Offizier 
in einem schottischen Regiment, das lange in Madras oder Bombay 
