und Lene, wenn sie nicht bei Goldsteins oder sonst wo 
in der Stadt war, lachte jedesmal herzlich mit und um 
so herzlicher, als sie sich, ebenso wie die Nimptsch, seit 
dem Umzuge sichtlich erholt hatte. Das Einrichten, Anschaffen und Instandsetzen 
hatte sie, wie sich denken läßt, von Anfang an von 
ihren Betrachtungen abgezogen, und was noch wichtiger und für ihre 
Gesundheit und Erholung |erst recht von Vorteil gewesen war, war 
das, daß sie nun keine Furcht mehr vor einer Begegnung 
mit Botho zu haben brauchte. Wer kam nach dem Luisen-Ufer? 
Botho gewiß nicht. All das vereinigte sich, sie vergleichsweise wieder 
frisch und munter erscheinen zu lassen, und nur eines war 
geblieben, das auch äußerlich an zurückliegende Kämpfe gemahnte: mitten durch 
ihr Scheitelhaar zog sich eine weiße Strähne. Mutter Nimptsch hatte 
kein Auge dafür oder machte nicht viel davon, die Dörr 
aber, die nach ihrer Art mit der Mode ging und 
vor allem ungemein stolz auf ihren echten Zopf war, sah 
die weiße Strähne gleich und sagte zu Lene: »Jott, Lene. 
Un grade links. Aber natürlich... da sitzt es ja..., links 
muß es ja sein.« Es war bald nach dem Umzuge, 
daß dies Gespräch geführt wurde. Sonst geschah im allgemeinen weder 
Bothos noch der alten Zeiten Erwähnung, was einfach darin seinen 
Grund hatte, daß Lene, wenn die Plauderei speziell diesem Thema 
sich zuwandte, jedesmal rasch abbrach oder auch wohl aus dem 
Zimmer ging. Das hatte sich die Dörr, als es Mal 
auf Mal wiederkehrte, gemerkt, und so schwieg sie denn über 
