in Wald und Wiese, dann aber kommt das Abendbrot, und 
dann tanzen sie bis um elf. Nun werden Sie sagen, 
›das ist nichts Großes‹, und wär auch nichts Großes, wenn 
der andre Tag ein Ruhetag wär. Aber der zweite Tag 
ist wie der erste, und der dritte ist wie der 
zweite. Jeden Abend um elf dampft ein Dampfer mit 240 
Personen ab, und jeden Morgen um neun ist ein Dampfer 
mit ebensoviel Personen wieder da. Und inzwischen muß doch aufgeräumt 
und alles wieder klargemacht werden. Und so vergeht die Nacht 
mit Lüften, Putzen und Scheuern, und wenn die letzte Klinke 
wieder blank ist, ist auch das nächste Schiff schon wieder 
heran. Natürlich hat alles auch sein Gutes, und wenn man 
um Mitternacht Kasse zählt, so weiß man, wofür man sich 
gequält hat. ›Von nichts kommt nichts‹, sagt das Sprüchwort und 
hat auch ganz recht, und wenn ich all die Maibowlen 
auffüllen sollte, die hier schon getrunken sind, so müßt ich 
mir ein Heidelberger Faß anschaffen. Es bringt was ein, gewiß, 
und ist alles schön und gut. Aber dafür, daß man 
vorwärtskommt, kommt man doch auch rückwärts und bezahlt mit dem 
Besten, was man hat, mit Leben und Gesundheit. Denn was 
ist Leben ohne Schlaf?« »Wohl, ich sehe schon«, sagte Botho, 
»kein Glück ist vollkommen. Aber dann kommt der Winter, und 
dann schlafen Sie wie sieben Dächse.« »Ja, wenn nicht gerade 
Silvester oder Dreikönigstag oder Fastnacht ist. Und die sind öfter, 
als der Kalender angibt. Da sollten Sie das Leben hier 
