glücklicher Gedanke, der uns hierher führte. Sieh doch nur, wie 
sie drüben auf dem Kahne hin und her laufen und 
sich gegen die Ruder stemmen. Und dabei alles so still. 
Oh, mein einziger Botho, wie schön das ist und wie 
gut ich dir bin.« Botho freute sich, Lene so glücklich 
zu sehen. Etwas Entschlossenes und beinah Herbes, das sonst in 
ihrem Charakter lag, war wie von ihr genommen und einer 
ihr sonst fremden Gefühlsweichheit gewichen, und dieser Wechsel schien ihr 
selber unendlich wohlzutun. Nach einer Weile kam der sein »Etablissement« 
schon von Vater und Großvater her innehabende Wirt, um nach 
den Befehlen der Herrschaften zu fragen, vor allem auch, »ob 
sie zu Nacht bleiben würden«, und bat, als diese Frage 
bejaht worden war, über ihr Zimmer Beschluß fassen zu wollen. 
Es ständen ihnen mehrere zur Verfügung, unter denen die Giebelstube 
wohl die beste sein würde. Sie sei zwar niedrig, aber 
sonst groß und geräumig und hätte den Blick über die 
Spree bis an die Müggelberge. Der Wirt ging nun, als 
sein Vorschlag angenommen war, um die nötigen Vorbereitungen zu treffen, 
und Botho und Lene waren nicht nur wieder allein miteinander, 
sondern genossen auch das Glück dieses Alleinseins in vollen Zügen. 
Auf einem der herabhängenden Ulmenzweige wiegte sich ein in einem 
niedrigen Nachbargebüsche nistender Fink, Schwalben fuhren hin und her, und 
zuletzt kam eine schwarze Henne mit einem langen Gefolge von 
Entenküken an der Veranda vorüber und stolzierte gravitätisch auf einen 
weit in den Fluß hineingebauten Wassersteg zu. Mitten auf diesem 
