zunächst in den Kreuzgang und gleich danach in das Kirchenportal 
einzutreten. Aller Blicke folgten ihnen. »Un kein Kranz nich?« sagte 
dieselbe Frau, vor deren kritischem Auge kurz vorher die Taille 
der Frau Dörr so schlecht bestanden hatte. »Kranz...? Kranz...? Wissen 
Sie denn nich...? Haben Sie denn nichts munkeln hören?« »Ach 
so. Freilich hab ich. Aber, liebe Kornatzki, wenn es nach 
's Munkeln ginge, gäb es gar keine Kränze mehr un 
Schmidt in der Friedrichsstraße könnte man gleich zumachen.« »Ja, ja«, 
lachte jetzt die Kornatzki, »das könnt er. Un am Ende 
für so 'nen Alten! Fuffzig jute hat er doch woll 
auf 'n Puckel un sah eigentlich aus, als ob er 
seine silberne gleich mitfeiern wollte.« »Woll. So sah er aus. 
Un haben Sie denn seine Vatermörder gesehn? So was lebt 
nich.« »Damit kann er sie gleich dod machen, wenn's wieder 
munkelt.« »Ja, das kann er.« Und so ging es noch 
eine Weile weiter, während aus der Kirche schon das Präludium 
der Orgel hörbar wurde. Den anderen Morgen saßen Rienäcker und 
Käthe beim Frühstück, diesmal in Bothos Arbeitszimmer, dessen beide Fenster, 
um Luft und Licht einzulassen, weit offenstanden. Rings um den 
Hof her nistende Schwalben flogen zwitschernd vorüber, und Botho, der 
ihnen allmorgendlich einige Krumen hinzustreuen pflegte, griff eben wieder zu 
gleichem Zweck nach| dem Frühstückskorb, als ihm das ausgelassene Lachen 
seiner seit fünf Minuten schon in ihre Lieblingszeitung vertieften jungen 
Frau Veranlassung gab, den Korb wieder hinzustellen. »Nun, Käthe, was 
ist? Du scheinst ja was ganz besonders Nettes gefunden zu 
haben.« »Hab ich auch... Es ist doch zu komisch, was 
es für Namen gibt! Und immer gerade bei Heirats- und 
Verlobungsanzeigen. Höre doch nur.« »Ich bin ganz Ohr.« »... Ihre 
heute vollzogene eheliche Verbindung zeigen ergebenst an: Gideon Franke, Fabrikmeister, 
Magdalene Franke, geb. Nimptsch... Nimptsch. Kannst du dir was Komischeres 
denken? Und dann Gideon!« Botho nahm das Blatt, aber freilich 
nur, weil er seine Verlegenheit dahinter verbergen wollte. Dann gab 
er es ihr zurück und sagte mit soviel Leichtigkeit im 
Ton, als er aufbringen konnte: »Was hast du nur gegen 
Gideon, Käthe? Gideon ist besser als Botho.«|| 