müssen aber doch ein Ziel haben. So bloß Wald und 
wieder Wald is eigentlich schrecklich. Was meinen Sie, Johanna?« Johanna 
war die größere von den beiden d'Arcs, sehr hübsch, etwas 
blaß und mit raffinierter Einfachheit gekleidet. Serge hielt darauf. Ihre 
Handschuh saßen wundervoll, und man hätte sie für eine Dame 
halten können, wenn sie nicht, während Isabeau mit dem Wirte 
sprach, den einen Handschuhknopf, der aufgesprungen war, mit den Zähnen 
wieder zugeknöpft hätte. »Was meinen Sie, Johanna?« wiederholte die Königin 
ihre Frage. »Nun dann schlag ich vor, daß wir nach 
dem Dorfe zurück gehn, von dem wir gekommen sind. Es 
hieß ja wohl Zeuthen und sah so romantisch und so 
melancholisch aus, und war ein so hübscher Weg hierher. Und 
zurück muß er eigentlich ebenso hübsch sein oder vielleicht noch 
hübscher. Und an der rechten, das heißt also von hier 
aus an der linken Seite war ein Kirchhof mit lauter 
Kreuzer drauf. Und ein sehr großes von Marmohr.« »Ja, liebe 
Johanna, das ist alles ganz gut, aber was sollen wir 
damit? Wir haben ja den Weg gesehen. Oder wollen Sie 
den Kirchhof...« »Freilich will ich. Ich habe da so meine 
Gefühle, besonders an solchem Tage wie heute. Und es ist 
immer gut, sich zu erinnern, daß man sterben muß. Und 
wenn dann der Flieder so blüht...« »Aber, Johanna, der Flieder 
blüht ja gar nicht mehr, höchstens noch der Goldregen, und 
der hat eigentlich auch schon Schoten. Du meine Güte, wenn 
Sie so partout für Kirchhöfe |sind, so können Sie sich 
