es ohne sie nicht seyn könnte, und doch – wenn 
du nun giengst? wenn du aus die Lükke fühlen, die 
dein Verlust in ihr Schiksal reißt? wie lang? – O 
so vergãnglich ist der Mensch, daß er auch da, wo 
er seines Daseyns eigentliche Gewißheit hat, da, wo er den 
einzigen wahren Eindruk seiner Gegenwart macht; in dem Andenken in 
der Seele seiner Lieben, daß er auch da verlöschen, verschwinden 
muß, und das – so bald! am 27. Oktober. Ich 
möchte mir oft die Brust zerreissen und das Gehirn einstoßen, 
daß man einander so wenig seyn kann. Ach die Liebe 
und Freude und Wärme und Wonne, die ich nicht hinzu 
bringe, wird mir der andre nicht geben, und mit einem 
ganzen Herzen voll Seligkeit, wird ich den andern nicht beglükken 
der kalt und kraftlos vor mir steht. am 30. Oktober. 
Wenn ich nicht schon hundertmal auf dem Punkte gestanden bin 
ihr um den Hals zu fallen. Weis der große Gott, 
wie einem das thut, so viel Liebenswürdigkeit vor sich herumkreuzen 
zu sehn und nicht zugreifen zu dürfen. Und das Zugreifen 
ist doch der natürlichste Trieb der Menschheit. Greifen die Kinder 
nicht nach allem was ihnen in Sinn fällt? Und ich? 
am 3. November. Weis Gott, ich lege mich so oft 
zu Bette mit dem Wunsche, ja manchmal mit der Hofnung, 
nicht wieder zu erwachen, und Morgens schlag ich die Augen 
auf, sehe die Sonne wieder, und bin elend. O daß 
ich launisch seyn könnte, könnte die Schuld auf’s Wetter, auf 
einen dritten, auf eine fehlgeschlagene Unternehmung schieben; so würde die 
unerträgliche Last des Unwillens doch nur halb auf mir ruhen. 
Weh mir, ich fühle zu wahr, daß in mir allein 
alle Schuld liegt, - nicht Schuld! Genug daß in mir 
die Quelle alles Elendes verborgen ist, wie es ehemals die 
Quelle aller Seligkeiten war. Bin ich nicht noch eben derselbe, 
der ehemals in aller Fülle der Empfindung herumschwebte, dem auf 
jedem Tritte ein Paradies folgte, der ein Herz hatte, eine 
ganze Welt liebevoll zu umfassen. Und das Herz ist jezo 
todt, aus ihm fließen keine Entzükkungen mehr, meine Augen sind 
trokken, und meine Sinnen, die nicht mehr von erquikkenden Thränen 
gelabt werden, ziehen ängstlich meine Stirne zusammen. Ich leide viel, 
denn ich habe verlohren was meines Lebens einzige Wonne war, 
die heilige belebende Kraft, mit der ich Welten um mich 
schuf. Sie ist dahin! - Wenn ich zu meinem Fenster 
hinaus an den fernen Hügel sehe, wie die Morgensonne über 
ihn her den Nebel durchbricht und den stillen Wiesengrund bescheint, 
und der sanfte Fluß zwischen seinen entblätterten Weiden zu mir 
herschlängelt, o wenn da diese herrliche Natur so starr vor 
mir steht wie ein lakirt Bildgen, und all die Wonne 
keinen Tropfen Seligkeit aus meinem Herzen herauf in das Gehirn 
pumpen kann, und der ganze Kerl vor Gottes Angesicht steht 
wie ein versiegter Brunn, wie ein verlechter Eymer! Ich habe 
mich so oft auf den Boden geworfen und Gott um 
Thränen gebeten, wie ein Akkersmann um Regen, wenn der Himmel 
ehern über ihm ist, und um ihn die Erde verdürstet. 
Aber, ach ich fühls! Gott giebt Regen und Sonnenschein nicht 
unserm ungestümen Bitten, und jene Zeiten, deren Andenken mich quält, 
warum waren sie so selig? als weil ich mit Geduld 
seinen Geist erwartete, und die Wonne, die er über mich 
ausgoß mit ganzem, innig dankbarem Herzen aufnahm. am 8. Nov. 
Sie hat mir meine Exzesse vorgeworfen! Ach mit so viel 
Liebenswürdigkeit! Meine Exzesse, daß ich mich manchmal von einem Glas 
Wein verleiten lasse, eine Bouteille zu trinken. Thun Sie's nicht! 
sagte sie, denken Sie an Lotten! - Denken! sagt' ich, 
brauchen Sie mir das zu heissen? Ich denke! - Ich 
denke nicht! Sie sind immer vor meiner Seelen. Heut saß 
ich an dem Flekke, wo Sie neulich aus der Kutsche 
stiegen - Sie redte was anders, um mich nicht tiefer 
in den Text kommen zu lassen. Bester, ich bin dahin! 
Sie kann mit mir machen was sie will. am 15. 
Nov. Ich danke Dir, Wilhelm, für Deinen herzlichen Antheil, für 
Deinen wohlmeynenden Rath, und bitte Dich, ruhig zu seyn. Laß 
mich ausdulden, ich habe bey all meiner Müdseligkeit noch Kraft 
genug durchzusezzen. Ich ehre die Religion, das weist Du, ich 
fühle, daß sie manchem Ermatteten Stab, manchem Verschmachtenden Erquikkung ist. 
Nur - kann sie denn, muß sie denn das einem 
jeden seyn? Wenn Du die große Welt ansiehst; so siehst 
du Tausende, denen sie's nicht war, Tausende denen sie's nicht 
seyn wird, gepredigt oder ungepredigt, und muß sie mir's denn 
seyn? Sagt nicht selbst der Sohn Gottes: daß die um 
ihn seyn würden, die ihm der Vater gegeben hat. Wenn 
ich ihm nun nicht gegeben bin! Wenn mich nun der 
Vater für sich behalten will, wie mir mein Herz sagt! 
Ich bitte Dich, lege das nicht falsch aus, sieh nicht 
etwa Spott in diesen unschuldigen Worten, es ist meine ganze 
Seele, die ich dir vorlege. Sonst wollt ich lieber, ich 
hätte geschwiegen, wie ich denn über all das, wovon jedermann 
so wenig weis als ich, nicht gern ein Wort verliehre. 
Was ist's anders als Menschenschiksal, sein Maas auszuleiden, seinen Becher 
auszutrinken. - Und ward der Kelch dem Gott vom Himmel 
auf seiner Menschenlippe zu bitter, warum soll ich gros thun 
und mich stellen, als schmekte er mir süsse. Und warum 
sollte ich mich schämen, in dem schröklichen Augenblikke, da mein 
ganzes Wesen zwischen Seyn und Nichtseyn zittert, da die Vergangenheit 
wie ein Bliz über dem finstern Abgrunde der Zukunft leuchtet, 
und alles um mich her versinkt, und mit mir die 
Welt untergeht. - Ist es da nicht die Stimme der 
ganz in sich gedrängten, sich selbst ermangelnden, und unaufhaltsam hinabstürzenden 
Creatur, in den innern Tiefen ihrer vergebens aufarbeitenden Kräfte zu 
knirschen: Mein Gott! Mein Gott! warum hast du mich verlassen? 
Und sollt ich mich des Ausdruks schämen, sollte mir’s vor 
dem Augenblikke bange seyn, da ihm der nicht entgieng, der 
die Himmel zusammenrollt wie ein Tuch. am 21. Nov. Sie 
sieht nicht, sie fühlt nicht, daß sie einen Gift bereitet, 
