jener stillen 26 Mauren hin, die seiner Meinung nach eine 
ganze Welt mit 27 allen ihren Täuschungen und Blendwerken ausschlossen. 
—        28 Mit jenem Jüngling wollte er dort verblühen, 
und dem 29 Grabe zuwelken — dort wollte er selber 
sein einsames Gärtchen 30 bauen, — den sanften Strahl der 
Abendsonne in seiner 31 Zelle begrüßen — und allen irdischen 
Wünschen und Hoffnungen 32 entnommen mit Ruhe und Heiterkeit dem 
Tode 33 entgegen sehen.        34 In dieser Stimmung machte 
er nun auf den alten eingefallnen 35 Mauern hinter seiner 
Wohnung, folgendes Gedicht: [Page 479] 1         Du stille geweihte Behausung, 
des Grabes rührendes 2 Vorbild, 3         Welch eine geheime Empfindung 
heftet mein Auge voll 4 Tränen, 5         Auf deine einsamen 
Hütten? Ehrwürd'ger Greis, du 6 Bewohner 7         Des Orts der 
Stille und der Andacht, Heil dir! vom leeren 8 Gewimmel 
9         Der gaukelnden Eitelkeit fern, und fern vom Geräusche 10 
des Stolzes, 11       Kannst du mit eignen Händen dein einsames 
Gärtchen 12 dir bauen, 13       Und deine Seele, die oft, 
mit edlem Unwillen strebet, 14       Aus ihrem Kerker zu fliehen, 
mit jedem kommenden 15 Tage. 16       Dem Himmel würdiger machen 
— Heil dir! genieße die 17 Segen 18       Der göttlichen 
Einsamkeit ganz, daß dein von 19 Erdegedanken 20       Schon lang 
entwöhnter Geist, in Engelgefühlen zerfließe 21       Und zu seinem ewigen 
Ursprung sich jauchzend 22 emporschwinge — herrlich, 23       O Greis, 
war so das Los deiner Tage! Du aber, den Jahre, 
24       Voll Kummer des Lebens durchlebt, noch nicht die 25 
sinkende Scheitel 26       Bereiften, rüst'ger Mann, und du starker, blühender 
27 Jüngling, 28       Der, für die Freuden des Lebens, die 
einsame Zelle sich 29 wählte; 30       O warst du vielleicht 
das Ziel der Verachtung des 31 höhnenden Stolzes? 32       Betrog 
dich vielleicht ein falscher Freund? oder fühltest 33 du lebhaft, 
34       Wie alle die Wünsche der Menschen und ihre 35 
Hoffnungen alle 36       So nichtig und doch so stolz sind? 
War's verbitternder 37 Ekel [Page 480] 1         Vor diesen schalen 
unschmackhaften Freuden des 2 Lebens, der dir einst 3         Den 
blumigten Schauplatz der Welt zur traurigen Einöde 4 machte; 5         
Dann wohl auch dir! daß du eine sichere Freistatt vor 
allen 6         Den list'gen Ränken der Bosheit fand'st, und vor 
dem 7 Geräusche 8         Der Toren, und vor der Verführung 
des schön gleißenden 9 Lasters, 10       Und vor des Lebens 
betrüglichen Freuden fand'st! — 11 Doch was seh ich? 12       
Im Aug' eine stumme Zähre, zittert langsam die Wange 13       
Des Jünglings herab, der abgehärmt und bleich sein 14 gebrochnes, 
15       Hinsterbendes Leben verweinet, und wie die lechzende 16 Blume 
17       In schwülen Tagen dahinwelkt. — Der du im geheiligten 
18 Kerker, 19       Von keinem Strahl erquickt, aus Zwang oder 
Unbedacht 20 schmachtest, 21       O weine, Jüngling, weine! Dein Gott 
vergibt dir die 22 Zähren, 23       Die der unschuldige Wunsch 
der Natur aus der Seele dir 24 preßte! 25       O 
könnt' ich doch meine Tränen mit deinen Tränen 26 vermischen, 
27       Und sanften lindernden Trost in deine Seele hinweinen! 28       
Sanftlächelnd geht die Sonn' am Frühlingsabend dir 29 unter, 30       
Noch rötet ihr letzter Strahl mitleidig dein einsames 31 Fenster, 
32       Du legst dich hin auf dein Lager, und träumst 
von 33 künftigen Tagen, 34       Voll glänzender Aussichten, schwimmst in 
35 Wonnegefühlen, vrlierst dich 36       In Labyrinthen von Freuden, erwachst 
vom glücklichen 37 Schlummer, [Page 481] 1         Und siehest — 
ach, deiner traurigen Zelle öde vier Wänd', 2 und 3         
Kein Strahl von Hoffnung lächelt hinein — o säuselt 4 
Zephire 5         Um dieses Jünglings Haus, liebkoset und trocknet 6 
mitleidig 7         Vom Aug' die Zähr' ihm! Blühet ihr Blumen, 
in seinem 8 Garten, 9         Und um seine Fenster erschalle, 
dein tröstendes Lied, 10 Philomele! 11       Bis der Alliebende einst, 
von des Lebens quälenden 12 Banden 13       Die leidende Seele 
befreit, dann wirst du voll zärtlicher 14 Wehmut, 15       Noch 
oft in durchtaueten Nächten um seine Grabstätte 16 klagen. 17 
Reiser war wirklich so mit ganzer Seele bei den Kartäusern, 
18 daß er anfing im Ernst darauf zu denken, wie 
er auch so 19 abgeschieden von der Welt seine Tage 
zubringen könnte, 20 und dann von allem was ihn drückte, 
von seinen Wünschen 21 und Begierden, die ihn quälten, auf 
einmal und auf immer 22 befreit sein würde. —        
23 Als er schon einige Tage in diesen Gedanken vertieft 
gewesen 24 war, kam O.... zu ihm und sagte, daß 
die Studenten 25 in Erfurt willens wären eine Komödie zu 
spielen, und daß 26 einige Rollen noch unbesetzt wären. — 
—        27 Diese Anrede wirkte so mächtig auf Reisers 
Phantasie, 28 daß auf einmal das Kartäuserkloster mit seinen hohen 
Mauren 29 tief im Hintergrunde stand, und die Kulissen mit 
den 30 Lichtern sich plötzlich wieder vordrängten; da nun O.... 
31 überdem noch hinzufügte, daß man damit umgehe, in dem 
32 Stücke, das man aufzuführen Willens sei, Reisern eine Rolle 
33 anzutragen; so war vollends jeder ernste und melancholische 34 
Gedanke, wie verschwunden.        35 Das Stück nehmlich, was die 
Studenten in Erfurt aufführen 36 wollten, hieß Medon oder die 
Rache des Weisen, und [Page 482] 1 man könnte davon 
sagen, daß es die ganze Moral in sich 2 enthielt, 
so erstaunlich viel Tugend wurde von allen Personen 3 darin 
gepredigt.        4 In diesem Stücke nun sollte Reiser die 
Rolle der Clelie, der 5 Geliebten des Medon, übernehmen, weil 
sich an seinem 6 Kinne noch die wenigste Spur von 
einem Barte zeigte, und 7 weil auch seine Länge als 
Frauenzimmer eben nicht auffiel, 8 da der, welcher den Medon 
spielte, von einer fast riesenmäßigen 9 Größe war.        10 
Ohngeachtet der auffallenden Sonderbarkeit dieser Rolle, 11 konnte Reiser dennoch 
seinem Hange, das Theater auf irgend 12 eine Weise zu 
betreten nicht widerstehen, um so 13 weniger, da sich ihm 
die Gelegenheit dazu, so ganz ungesucht 14 und von selbst 
darbot.        15 Während der Zeit hatte nun der Doktor 
Froriep nach 16 Hannover geschrieben, und sich wegen Reisers Aufführung 
17 bei seinem ehemaligen Lehrer dem Rektor S..., wo er 
