und ein harter Block dient ihm zum Kopfküssen. Dreimal die 
Nacht über muß er sich des süßen Schlafs erwehren, wenn 
ihn bei vollem Einbruch der Finsterniß, um Mitternacht, und gegen 
Morgen die Stunde zum Gebete weckt – Einmal im Jahr 
am Fest des Ordensstifters bekömmt er Fleisch zu essen, und 
Wein zu trinken, der sonst nie seine Lippen berühren darf 
Ueber Tische herrscht ein unverbrüchliches Stillschweigen. Keiner, der sich aus 
der Welt innerhalb dieser geweihten Mauern geflüchtet hat, darf eine 
Erlösung daraus hoffen, wenn ihn je sein Entschluß wieder gereuen 
sollte. Und wer es wagen wollte, diese Mauern zu überspringen, 
den würde, wenn man ihn ergriffe, ein schreckliches Schicksal erwarten, 
und wäre er vorher noch nicht lebend begraben gewesen, so 
würde er es dann seyn. Hartknopf hatte sich diesen Karthäusermönch 
ausgesucht, um an ihm seine Weißheit zu versuchen – denn 
hier war es, wo sie die Probe halten mußte. – 
Wenn es eine wahre Weißheit giebt, so muß sie lehren, 
wie man auch als Karthäusermönch, sobald man es einmal ist, 
auf seine Weise glücklich seyn kann. Freilich ist es besser, 
wenn sie einen vorher schon gelehrt hat, daß man nie 
ein Karthäusermönch werden müsse – aber was hilft das besser, 
wenn das schlechter nun einmal da ist. – Das Schlechtere 
was da ist, muß doch wohl mehr die Aufmerksamkeit des 
Weisen an sich ziehen, als das Beßre, was nicht da 
ist. – Aber die Afterweisen, die Weltreformatoren, die Hagebucks, schwärmen 
in den Zaubergefilden des Bessern was nicht da ist, mit 
ihrer müssigen Phantasie umher, und lassen indes auf dem verwilderten 
Acker des wirklichen festen Erdbodens, auf den sie treten, Dornen 
und Disteln wachsen. Das that nun Hartknopf nicht – der 
suchte die Dornen und Disteln auszujähren, wo er sie nur 
fand; und aus der Seele des Jünglings hatte er einen 
sehr schmerzenden Dorn gezogen, indem er ihm seinen vom Blitz 
erschlagenen Freund wiedergab, und ihm in sich eine Welt zeigte, 
die ihn für die Ausschließung der äußern Welt schadloß hielt. 
Dieser junge Mensch konnte nun mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit berechnen, daß 
er sein ganzes Leben hindurch keinen einzigen Tag Langeweile haben 
würde, wenn er den Weg verfolgte, den ihm Hartknopf vorgezeichnet 
hatte. Ja er mußte sich sogar ein ziemlich langes Leben 
wünschen, wenn er in diesem Leben einige beträchtliche Fortschritte thun 
wollte, die ihm dort zu statten kommen könnten. Und das 
war es, was ihm fast immer Angst und Furcht gemacht 
hatte, nicht der Gedanke des Todes, der war ihm süß 
und erquickend, sondern der Gedanke an die unerträgliche Last des 
Lebens – an alle die leeren Stunden, die er mit 
nichts auszufüllen wußte, oder wo doch die Quellen mit denen 
er sie auszufüllen strebte, immer sobald versiegten. Ach, in das 
einsamste voll der Welt abgeschiedenste Leben, das der Nacht des 
Grabes am nächsten kömmt, läßt sich noch, wie mich Hartknopf 
gelehrt hat, eine unnennbare Seligkeit des Genusses legen. – Eben 
so wie dem die Ewigkeit nie zu lang werden könnte, 
der von den Millionen Welten, die aus dem Firmamente leuchten, 
eine nach der andern im ungehemmten Fluge bereiste, und die 
unendliche Verschiedenheit des Wesens der Bewohner aller dieser Welten nach 
und nach kennen lernte – eben so wenig kann dem 
die Dauer seiner irrdischen Tage zu lang scheinen, der nur 
einen Blick in sich selbst, in seine innere Welt gethan, 
und die unermeßlichen Gefilde des Denkens überschaut, die sich da 
vor seinem Blicke eröfnen. Und diese Wonne des Denkens, des 
in sich Blickens kann doch auch der dunkelste Kerker dem 
unsterblichen Geiste nicht rauben – Selbst der Verlust des süßen 
Augenlichts kann den Tag nicht verfinstern, der noch immer in 
der Seele des Weisen und des Denkers strahlt – Nicht 
den Tag, der in Homers, und Miltons, und Ossians Seele 
glänzte, da sie die Geschichte der Vorwelt sangen. Hartknopf sprach: 
es werde Licht! und es ward Licht in der trüben 
Seele des Jünglings. Die Morgendämmerung des reinen Denkens brach hervor: 
die Nebel der Vorurtheile wälzten sich allmälig von dem hellen 
Horizont hinweg – und bei dem allen blieb feste Resignation 
in Ansehung dessen, was einmal nicht zu ändern war. Hartknopf 
lehrte den Jüngling die Reue überwinden – er ließ ihn 
einen Blick in die nothwendige Verbindung der Kette der menschlichen 
Schicksale thun, welcher Trost in seine Seele goß. – Er 
sprach sich selber frei, ohne das Schicksal anzuklagen. – Er 
unterwarf sich der Nothwendigkeit, und lernte sie lieben. – – 
Und Hartknopf sahe an, alles, was er hervorgebracht hatte, und 
siehe da es war sehr gut – Darum glänzte sein 
Auge so heiter, da ich ihn am Feste des heiligen 
Bruno in der Kirche des Karthäuserklosters traf. – Er sahe 
in der Miene des Jünglings, edle Lebenslust, Entschlossenheit und Standhaftigkeit 
nicht nur auf den kommenden Tag, sondern auf kommende Jahre 
– und nun sahe er mich da stehen, in dem 
er seine neue Schöpfung angefangen, aber noch nicht vollendet hatte. 
Er fand diesen Ort zu einem wichtigen Fortschritt schicklich – 
er sagte mir mit einer so kalten, festen, und trocknen 
Miene, daß ich sterben – sterben müsse – wie es 
mir noch nie in meinem Leben gesagt war, wie ich 
es mir selbst noch nie gesagt hatte – es war, 
als hätte er mich mit diesem Blick von Haut und 
Fleisch entblößt – Und indem er meine Hand dabei anfaßte, 
und schnell wieder fahren ließ – – – Fuhr mir 
der Gedanke an die Verwesung durch die Seele, und erschütterte 
mein Innerstes – Also – Staub, wie der, auf dey 
ich trete – ohne Gestalt, ohne Form, ohne Umriß – 
in der ganzen weiten Welt gleich – und eins die 
Todtenasche aller Sterblichen, wenn sie sich zusammen mischt – Die 
Schaumblase ist zerplatzt – dem Bilde ist sein Umriß genommen 
– Abgeschieden von der Welt, stehen sie hier die geweihten 
Opfer des Todes, in das weiße Sterbegewand gehüllt, und singen 
sich selbst ihren Grabegesang – Hinweg mit dem täuschenden Schleier! 
Hier ist nicht der Jüngling mit der umgekehrten Fackel – 
hier ist schreckliche, schändliche Verwesung – das Meisterstück der Schöpfung 
