welche ihr in den Euch anvertrauten Geheimnissen einreissen liesset. Die 
Möglichkeit, der guten Sache auf die Art zu schaden, wie 
bereits geschehen ist, muß euch auf ewig benommen werden, ihr 
sehet selbst, daß Entsetzung von Eurer Stelle eine sehr mäßige 
Strafe des Bösen ist, das ihr veranlasset, und das für 
uns und die Welt unwiederbringlichen Schaden nach sich zieht. Wer 
vernichtet das, was auf die von uns erlauschten Heimlichkeiten erbauet 
ward? wer benimmt den arglistigen Römern die Mittel, hinfort noch 
mehr Unkraut unter unsern Waizen zu säen? Fortan müssen unsere 
Gesetze geschärfter und heiliger gehalten werden. Bruch der Verschwiegenheit, dessen 
der unglückliche Pfalzgraf und ihr, Gott weiß ob so unschuldig 
als er, euch erkühntet, werde gleich jedem andern unablöslichen Verbrechen 
vor unserm Gericht mit dem Tode bestraft. Wer sich erkühnt 
unsere heiligen Gebräuche nachzuäffen, und unter dem Namen unserer Gerechtigkeit 
Unheil zu stiften, der sterbe! Wer eigene Rache unter der 
Maske der heimlichen Rächer ausübt, der sterbe ungewarnt und wo 
man ihn findet! Wer den Richter zu blenden sucht, den 
Schuldlosen mit seinem Namen schreckt, oder den Verbannten warnt, der 
sterbe! – Mein Herz blutet, ob den fürchterlichen Gesetzen, welche 
die Stellvertreter der göttlichen Gerechtigkeit zu geben, und ich zu 
bestättigen genöthiget bin; ich zittre vor dem Unheil, das der 
Misbrauch derselben in die Welt führen wird, aber die Noth 
heischt was wir thun müssen; Euch sey ein Theil der 
künftigen Verfassung unsers Rechts zuerst kund gethan, damit ihr eure 
begangenen Vergehungen schätzen, und euch prüfen lernt, ob euch noch 
gelüstet länger in unserm Bund zu bleiben, in welchem ihr 
ohne dem jetzt nur eine der untersten Stellen behaupten könntet. 
Wollt ihr euch gänzlich von uns trennen, wie ich euch 
wohl rathen möchte, so hütet euch vor den Römern, dauert 
eure Vertraulichkeit mit denselben fort, so wird euch die Rache, 
wie jeden andern, der nicht zu unserm Bunde gehört, zu 
treffen wissen. Ihr neues Gericht soll unserer Allwissenheit nachäffen, aber 
schützen kann es den nicht, welcher unser Misfallen auf sich 
lud. Alf von Dülmens Geständnisse an die Nachwelt Alf von 
Dülmens Geständnisse an die Nachwelt. 1210. Ich ward gerettet, aber 
o Gott, zu welch einem Leben! – Ist das Leben 
im Kerker Leben zu nennen? – Lebe ich würklich? – 
Würde ich, wenn heute mir die Freyheit wieder geschenkt wär, 
anders unter den Lebendigen wandeln, als ein aus jener Welt 
zurückkehrender Schatten? – Die Sonne ist mir fremd geworden, meine 
Augen, Jahre lang – (ach ich mag sie nicht zählen!) 
an die Dunkelheit des Grabes gewöhnt, würden ihren Glanz nicht 
mehr ertragen können. – Die Welt ist mir fremd geworden, 
keiner meiner Lieben, keiner meiner Bekannten würde mir dort oben 
begegnen, der da sagen könnte: das ist Alf von Dülmen! 
Den größten und besten Theil dessen, woran mein Herz hing, 
verlor ich, ehe man mich hier lebendig verscharrte, die wenigen 
Uebrigen werden längst auch abgetreten seyn von dem grossen Schauplatz 
des Elends; nur mir fristete die Vorsicht mein Leben zur 
längern Qual! Ich verdiente diese grausame Fristung, denn ich war 
ein Verbrecher! – Ja das war ich! ein grösserer Verbrecher, 
als zu meinen Zeiten die Erde einen tragen mochte! Heiliges 
Blut haftete an diesen Händen. Entschuldige dich nicht, gequältes Herz, 
du weißt die Lehren, welche die Nacht, und Einsamkeit diese 
halbe Ewigkeit hindurch predigten; Nacht und Einsamkeit, diese grossen Lehrerinnen, 
welche das Gewissen laut reden machen, und jedem Verbrechen seine 
Hülle nehmen! Hier gilt keine Entschuldigung! auf der Stelle, wo 
ich hin geschleudert wurde, ist der Standpunkt, wo man jedes 
Ding nach seinem wahren Werthe schätzt, jedes mit seinem rechten 
Namen benennt, Sclave der Ehrsucht, Sclave noch thörigterer Leidenschaften, der 
war ich! Dies war der Anfang einer glorreichen Laufbahn, die 
sich mit Kaiser- mit Freundesmord endigte! O Philipp und Kalatin! 
laßt ab von mir! eure rächenden Schatten, die mich unabläßig 
umschwebten, könnten wohl mit meinen langen, langen Leiden befriedigt seyn! 
O, daß die Fluthen der Donau nicht mein Grab wurden! 
Grausame Hülfe, die mich zu endloser Qual rettete! – Ja 
wohl endlos! Ich ward müde die Jahre zu zählen, die 
man mich hier schmachten ließ, und doch finde ich, da 
ich nun auf einer Art von Ruhepunkt stehe, und rückwärts 
blicke, auch sie sind wie ein Traum verschwunden! – Die 
erste Epoche meines Elends, da ich ganz unwissend war warum 
man mich hier einkerkerte, war kurz, ihr folgte eine andre, 
da ich heller sehen lernte, da man mir die Möglichkeit 
zeigte, Freyheit und Glück durch Treubrüchigkeit zu erkaufen; sie war 
schrecklich; die Kämpfe zwischen der Stimme der Menschheit und den 
Forderungen der Tugend waren nicht leicht; ich seufzte nach Ruhe, 
aber die Ruhe, welche ich endlich fand, war noch schrecklicher, 
sie hieß Vergessenheit. Meinen Verfolgern hatte entweder der Tod die 
Schlangengeissel aus den Händen gewunden, oder sie waren müde geworden, 
immer vergebens gegen einen Fels zu wüten, und ich blieb 
ungestört in langer, langer Nacht, deren grauenvolle Einförmigkeit mir nach 
und nach fast Empfindung und Bewußtseyn raubte, und mich mein 
Daseyn in einer Art von Schlummer hinbringen ließ, dessen Ende, 
bey den allmählig sinkenden Kräften der Natur, wahrscheinlich der Tod 
seyn mußte. Ein wohlthätiger Schlag erweckte mich zu einem neuen 
Leben! Wer mißt die Empfindungen eines Menschen, der schon mehr 
als halb dem Grabe anheimgefallen ist, wenn eine mächtige Erschütterung 
ihn gewaltsam empor reißt, und ihn fühlen läßt, daß er 
noch lebt? Wer mißt die Empfindung jener Nacht, da ich 
im Donner Gottes die letzte Posaune zu hören glaubte, die 
mich Toden zur Auferstehung rief, da die Fesseln von meinen 
Händen sprangen, und die einstürzenden Gewölbe um mich her die 
kaum erlangte Freyheit, von der ich keinen Gebrauch zu machen 
wußte, schnell zu endigen drohten? – Frommer, mildherziger Ademar, du 
warst der erste Gegenstand, den ich nach meiner Betäubung erblick 
te; es war mir wohl zu verzeihen, daß ich dich 
für einen Engel, den schönen Ort, an den du mich 
gebracht hattest, für den Wohnplatz der Seeligen hielt! Einen Menschen 
der gelitten hat, wie ich, scheint jede kleine Besserung seines 
Schicksals überirrdisch, jeder lindernde Helfer eine Gottheit zu seyn. Guter 
