Herz der Natur. so erfüllt das Unendliche ein lebendiger, sehender, 
ordnender, bestimmender Geist. Vertieft in diese Gesichte gleicht der staunende 
Forscher jenem Beherrscher Assyriens, der nur wußte: Es lag ihm 
ein Traum in der seele! Ein Traum, den er nicht 
auszubilden, vielweniger zu deuten im stande war (**). Wird (*) 
Non valet tantum animus, ut se ipsum ipse videat: at, 
ut oculus, sic animus se non videns alia cernit. Non 
videt autem, quod minimum est, formam suam. Fortasse: quamquam id 
quoque. Cic. Tusc. Quæst. L. I. c. 28. (**) Daniel. 
II. |0327| Wird der Weisere vielleicht ihn deuten, indem er 
das Lebendige aus dem Unlebendigen, das Vernünftige aus dem Unvernünftigen, 
das sittliche aus dem Viehischen — ergründet? Wahrlich, das hiesse 
thörichter die Todten fragen, als noch kein Aberglaube sie zu 
fragen je und irgendwo versuchte! Man hat Milton getadelt, daß 
er von einer sichtbaren Finsterniß sprach, weil sich eine sichtbare 
Finsterniß nicht denken lasse. Es gieng diesem wie allen sehern: 
ihre Auslegung und Rechtfertigung ist der Fülle der Zeiten aufbehalten. 
Milton prophezeyte von der Weisheit unserer Tage, welche durch Mondscheine 
und Dämmerungen des Irrens und Wähnens bis zu der materiellen 
Nacht und sichtbaren Finsterniß einer positiven Unwissenheit kühn hindurch gedrungen 
ist (*). Ehmals dachte (*) The opinions of the Academics 
and Epicureans were of a less religious cast — (than 
those of the stoics and Platonists) —; but T |0328| 
man sich hinter jedem Irrthum eine Wahrheit, und eiferte nur 
für das geraubte Licht. Aber jener Glaube selbst an Wahrheit, 
war der ärgste Irrthum. Uns leuchtet ein andrer stern — 
jener stern eines überschwänglichen Unlichts — vielleicht zum unfruchtbaren Jubel 
goldener Hochzeitfeyer des Erebus mit der Nacht, ohne die Nachkommenschaft 
eines neuen Himmels und einer neuen Erde (*). Eben, da 
ich diese letzten Zeilen schrieb, wurden mir die jüngsten Blätter 
des Tagebuchs der großen, nunmehr allerfreyesten whilst the modest science 
of the former induced them to doubt, the positive ignorance 
of the latter urged them to deny, the providence of 
a supreme Ruler. Gibbon. (*) Aether und Luft entsprangen aus 
der Nacht, die sich mit dem Erebus vermählt hatte. Dies 
war, nach der ältesten Mythologie, der Anfang der Dinge. |0329| 
Hauptstadt gebracht. Oben lag die vierzehnte Nummer, und mein Auge 
fiel auf diese Worte: „seit Locke hält keine Täuschung „mehr; 
von nun an muß, was dauern „soll, auf die ewigen 
Felsen der Natur ge„gründet seyn, welche die strengen Demon„strationen der 
Vernunft gleichsam — kahl „gemacht haben (en quelque sorte mis 
à „nud par les demonstrations rigoureuses „de la raison)”. Kahle 
Felsen allerdings! Aber auch ewige Felsen der Natur? sie heißen 
mit ihrem wahren Namen, selbstsucht und scheinsucht; sind der klare 
baare Egoismus. Und es ist wahr daß dieser, wenn er 
einmal vor sich selbst nackend da steht ohne Gram und 
schaam, wenigstens keine Tugenden mehr sich weis macht. Aber heucheln 
muß er doch, trotz aller seiner Frechheit, damit er täusche. 
Er muß täuschen; und schwärmen muß er über alle Gränzen, 
damit er sich ein Leben mache. Täuschen und je mehr 
und mehr be T 2 |0330| trügen muß er andre 
und sich selbst, damit er nicht vor Ekel an sich 
selbst vergehe. Ja, ein neuer Himmel und eine neue Erde; 
jener Unten, diese Oben! Ihre Gaben und Verheissungen fließen in 
Ein Allgenugsames zusammen, das Glückseligkeit heißt; reine vollendete Glückseligkeit des 
sterblichen Menschen. Darum weg zuerst mit der Ehre; und Achtung 
allein des Nützlichen trete an der Thörinn stelle. Weg mit 
der Liebe, denn sie ist eine schwachheit unter jeder Gestalt; 
und eine richtige Einsicht in den Zusammenhang der Vortheile erhebe 
sich über sie. Weg mit Glaube, Wort und Treue, denn 
sie haben ihr Wesen im Mangel des Augenscheinlichen, welcher die 
Wurzel alles Bösen ist — In den Abgrund mit der 
Brut des Argen (*)! (*) Ich möchte nicht, daß man 
mich wegen dieser Aeusserungen auch nur einen Augenblick gewissen Gegnern 
der französischen Revolution in und ausser Frankreich beygesellte, |0331| Ich 
entfliehe, und küsse die von dem erhabenen Felsgebirge weggefegte Erde. 
Ich will Glauben behalten, und Liebe, und schaam, und Ehrfurcht 
und Demuth; will behalten tief deren politische Gesinnungen den meinigen 
gerade so heterogen sind, als es alle meine schriften, ohne 
Ausnahme, beweisen, und noch besser die Geschichte meines Lebens. — 
Bellum est in eos qui judiciis coërceri non possunt! Dies 
bleibt ewig wahr; und ich gestehe ohne scheu, daß Cromwell 
unter seinen Enthusiasten von allerley Art mich weniger empört, mein 
Herz verträglicher mit der Menschheit läßt, als sein königlicher Nachfolger, 
unter seinen Lustigmachern, Anzettlern, Metzen und sündenvergebern. Jener hieng doch 
wirklich an Ideen, und hatte überall Gemeinsames im Auge, womit 
sein Eigennutz sich nur vermischte; dieser hieng allein an sich, 
haßte alles Gemeinsame, und lächelte abscheulich jedem Frevel, der seine 
verächtliche Willkühr, als solche, alleinherrschend zu machen versprach. — — 
salomo, ein König und ein Weiser, T 3 |0332| im 
Auge Ewigkeit; Ernst und feyerlichen Aufschwung tief in der Brust; 
hohe und höhere Ahndungen im Geiste; vollen wirklichen Genuß des 
Unsichtbaren in der seele. O des armen stolzes, der alles 
das als Dinge des verschwindenden Gefühls, als wesenlose Täuschungen der 
geringeren seele verachten, unter seine Füße treten will. Oeffnet uns 
das Allerheiligste eures Unveränderlichen, selbstständigen, Wirklichen, in sich Wahren, Würdigen 
und Guten! — Auf dem Vorhange steht: Alleinige Vernunft! — 
Wohl! Es muß, da überhaupt Vernunft vorhanden ist, auch eine 
reine Vernunft, eine Vollkommenheit des Lebens vorhanden seyn. Alle andre 
Vermunft ist von dieser nur Erscheinung oder Wiederschein. Und sagt 
im Prediger, einem canonischen Buche: „Es ist ein Unglück das 
ich sah unter der sonne, nämlich Unverstand, der unter den 
Gewaltigen gemein ist.” |0333| diese Vernunft ist gewiß im strengsten 
sinne Einzig und Allein . . . . Ἑν και 
παν! — Leider, für die menschliche Anschauung auch: Οὐδεν και 
παντα! Nicht so hinter dem Vorhange; das weiß ich! Aber 
ich stehe nur davor. Und da sage ich zu Dir, 
der Du neben mir auch nur davor stehest: — so 
wenig der unendliche Raum die besondere Natur irgend eines Körpers 
bestimmen kann; so wenig kann reine Vernunft des Menschen mit 
