(ausgenommen das Ekelhafte), so stelle dich an, als merktest du 
sie gar nicht einmal, um so mehr, da sie den 
Patienten gleichen, die der Bandwurm benagt, und welche nach medizinischen 
Beobachtungen sich vor jeder Musik, besonders Orgeln, erbrechen und ekeln 
– Denke lieber an die guten Menschen, die du kennst 
und liebst, und an die guten, die du nur liebst 
– – und daher werde am Ende der Vorrede ernsthaft 
und dankbar und freue dich!« – – Wahrlich, das hätt' 
ich getan schon ohne den Entwurf! – Wie könnt' ich 
gegen die Schonung unempfindlich bleiben, womit man im ganzen die 
aphroditographischen Fragmente von meinem Abendstern abfassete, der mit so merklichen 
Aberrationen oder Abweichungen und in einer so wenig planetarischen Ellipse 
um seine Sonne läuft, daß er leicht, wie es oft 
dem Hesperus am Himmel geschieht, für einen Haar-, Bart- und 
Schwanzstern zu nehmen ist? – Und wie hart und kalt 
müßte die Seele sein, welche ohne Rührung und ohne Freude 
über den kürzesten frohen Tag, ja nur über eine frohe 
Sekunde und Terzie bliebe, in die sie die leidenden Menschen 
führen konnte – und über die ausgebreitete Verwandtschaft hoher Wünsche 
und heiliger Hoffnungen und freundlicher Gefüh le – und über 
den holden Friedenschluß, worin die Zänker und Krieger auf der 
ersten Welt des prosaischen Lebens einander auf der zweiten Welt 
der Dichtkunst in gemeinsamen Erkennungen die Hände geben und zu 
Brüdern werden? – Ich gebe dir, guter Asteriskus und Nebenplanet 
des sanften Abendsternes über mir, wieder die Wünsche vor drei 
Jahren für jede Seele auf den Weg, die du erfreuen 
kannst! Nur gehe für kein |Auge als ein Regengestirn auf, 
nur mache keines irre, daß es den Mondschein der Dichtkunst 
für den Morgen der Wahrheit nimmt und die Morgen-Träume zu 
früh abdankt! – Aber in die Marterkammer und durch das 
Gefängnisgitter der verlassenen Seelen wirf einen erfreulichen Schein – und 
wem seine glückliche Insel auf den Meerboden der Ewigkeit entfiel, 
dem verkläre die dunkle tiefe Gegend – und wer vergeblich 
in einem entblätterten Paradiese umher- und hinaufsieht, dem zeige ein 
kleiner Strahl aus dir unten auf dem Boden unter dem 
gelben Laube irgendeine bedeckte süße Frucht der vorigen Zeit – 
und das Auge, dem du gar nichts zeigen kannst, dieses 
ziehe sanft hinauf zu deinem Bruder und zum Himmel, worin 
er glänzt. – Ja wenn ich einmal zu alt bin, 
so tröste mich auch! Hof, den 16ten Mai 1797. Jean 
Paul Fr. Richter. Vorrede, sieben Bitten und Beschluß Vorrede Ich 
wollte mich anfangs ereifern über einige Heere von Lesern, mit 
denen ich in diesem Buche nichts anzufangen weiß; und wollte 
mich vorn an den Hesperus als Pförtner stellen und vorzüglich 
Leute mit der größten Unhöflichkeit fortschicken, die nichts taugen – 
für welche, wie für einen Prosektor, das Herz nichts ist 
als der dickeste Muskel, und welche Gehirn und Herz und 
alles Innere, wie Formen der Gipsstatuen ihr eingefülltes Gemengsel von 
Scherwolle, Heu und Ton, nur darum tragen, um hohl gegossen 
auszufallen. – Ich wollte sogar mit ehrlichen Geschäftleuten keifen, die, 
wie der große Antonin, den Göttern danken, daß sie die 
Dichtkunst nicht weit getrieben – und mit solchen, vor denen 
sich der Kapellmeister Apollo auf einer Strohfiedel hören lassen soll, 
und seine neun Diskantistinnen mit dem Bier- und Strohbaß – 
ja sogar mit der lesenden Schwesterschaft der Ritterromane, die so 
lieset, wie sie heiratet, und die sich unter den Büchern, 
wie unter den Gesichtern der Herren, nicht die schönen weiblichen, 
sondern die wilden männlichen ausklaubt. – – Aber ein Autor 
sollte kein Kind sein und sich seine Vorrede versalzen, da 
er nicht alle Tage eine zu machen hat. Warum habe 
ich nicht lieber in der ersten Zeile die Leser angeredet 
und bei der Hand genommen, denen ich den Hesperus freudig 
gehe, und die ich mit einem Freiexemplar davon beschenken wollte, 
wenn ich wüßte, wo sie wohnten? – Komm, liebe müde 
Seele, die du etwas zu vergessen hast, entweder einen trüben 
Tag oder ein überwölktes Jahr, oder einen Menschen, der dich 
kränkt, oder einen, der dich liebt, oder eine entlaubte Jugend, 
oder ein ganzes schweres Leben; und du, gedrückter Geist, für 
den die Gegenwart eine Wunde und die Vergangenheit eine Narbe 
ist, komm in meinen |Abendstern und erquicke dich mit seinem 
kleinen Schimmer, aber schließe, wenn dir die poetische Täuschung flüchtige 
süße Schmerzen gibt, daraus: »Vielleicht ist das auch eine, was 
mir die längern tiefern macht.« – Und dich, höherer Mensch, 
der unser Leben, das nur in einem Spiegel geführet wird, 
kleiner findet als sich und den Tod, und dessen Herz 
ein verhüllter großer Geist in dem Totenstaube anderer zerfallener Menschenherzen 
heller und reiner schleift, wie man den Demant im Staube 
des Demants poliert, darf ich dich auch in meinen Abend- 
und Nachtstern auf eine Anhöhe, so wie ich sie aufzuwerfen 
vermag, herniederrufen, damit du, wenn du um sie, wie um 
den Vesuv, morganische Feen und Nebel-Gruppierungen und Traum-Welten und Schatten-Länder 
in der Tiefe ziehen siehest, vielleicht zu dir sagest: »Und 
so ist alles Traum und Schatten um mich her, aber 
Träume setzen Geister voraus, und Nebel Länder, und der Erdschatten 
eine Sonne und eine Welt«? – Aber zu dir habe 
ich nicht den Mut, zu dir, edler Geist, der des 
Jahrhunderts müde ist und des Nachwinters der Menschheit, dem zuweilen, 
aber nicht immer, das Menschengeschlecht wie der Mond zurückzuwandeln scheint, 
weil er den Zug der Wolke, die darunter hinfliegt, für 
den Gang des himmlischen Körpers selber ansieht, und der voll 
erhabner Seufzer, voll erhabner Wünsche und mit schweigendem Ergeben zwar 
neben sich eine würgende Hand und das Fallen seiner Brüder 
hört, aber doch das aufgerichtete, auf dem ewig heitern Sonnenangesicht 
der Vorsehung ruhende Auge nicht niederschlägt, und den das Unglück, 
wie der Blitz den Menschen, zwar entseelt, aber nicht entstellt; 
edler Geist, ich habe freilich nicht den Mut, zu dir 
zu sagen: »Würdige mich, auf mein Schattenspiel zu schauen, damit 
du über den Abendstern, den ich vor dir vorüberführe, die 
Erde vergessest, auf der du stehest, und die sich jetzo 
mit tausend Gräbern wie ein Vampyr an das Menschengeschlecht anlegt 
