nirgends so groß und so magisch ist als in Seelen, 
an denen Wirbelorkane hin und her gerissen haben, überdeckte sein 
ganzes Wesen mit einer sehnsüchtigen Wonne, die in andern Augen 
als seinen in Tränentropfen zerflossen wäre. O Ruhe, du sanftes 
Wort! – Herbstflor aus Eden! Mondschein des Geistes! Ruhe der 
Seele, wann hältst du unser Haupt, daß es still liege, 
und unser Herz, daß es nicht klopfe? Ach eh' jenes 
bleich und dieses starr ist, so kommst du oft und 
gehst du oft, und nur unten bei dem Schlafe und 
bei dem Tode bleibest du, indes oben die Stürme die 
Menschen mit den größten Flügeln gleich Paradiesvögeln am meisten umherwerfen! 
Emanuels Ruhe, womit er die Gastrolle des Lebens bis aufs 
letzte Merkwort ausspielte, womit er alles einpackte – zurechtstellte – 
anbefahl – verabschiedete, trieb im gequälten Freunde Tränen und Stürme 
zusammen. Sein Herz war zwar vom Schicksal über einem steinichten 
Weg wund geschleift, aber die Entzündungen desselben kühlte jetzt der 
Gedanke des Todes sanft ab; doch konnt' er es – 
beim größten Unglauben an Emanuels Tod nicht aushalten, es zu 
hören, wie ihm Emanuel den blinden Julius, dem man diesen 
Tod verbarg, von weitem mit den leisen Worten übergab: 
»Hab' ihn lieb wie ich, versorge, beschirme den Armen, bis 
du ihn dem Lord Horion übergeben kannst.« Seine bebenden Hände 
konnten kaum ein Paket an diesen Lord annehmen, das ihm 
der Freund mit zärtlichen Augen und mit den Worten reichte: 
»Wenn diese Siegel geöffnet werden, so haben meine Eide aufgehört, 
und du erfährst alles.« Denn sein zartes Gewissen verstattete ihm 
nur den Inhalt, nicht das Dasein von Geheimnissen zu verbergen. 
– Es wird uns nicht wundern, da Viktors Adern| eine 
Wunde um die andere empfingen, daß er, um nicht durch 
Wallungen ihr Bluten zu vermehren, den Flötenspieler bat, heute nicht 
zu spielen; Musik hätte an diesem Tag über sein zerflossenes 
Herz zu viele Gewalt gehabt. Den Morgen verbrachten sie in 
Abschiedbesuchen bei alten Steigen, Lauben und Anhöhen; aber Emanuel machte 
hier nicht die grelle, tobende Gewaltrolle des fünften Akts; er 
schlug auf einer Erde, wo der Tod graset, keinen unphilosophischen 
Lärmen darüber auf, daß er die Blumen und die Saaten 
nicht mähen und das grüne Obst nicht gelben werde sehen; 
sondern mit einem höhern Entzücken, das sich jenseits des ErdenLenzes 
noch schönere versprach, machte er sich von jeder Blume los, 
ging er durch jedes Laub-Gewinde und Schatten-Nachtstück hindurch, zog er 
seine gleichsam in der Erde liegende verklärte Gestalt aus jedem 
Spiegelteiche, und eine liebevollere Aufmerksamkeit auf die Natur zeigte an, 
daß er heute nachts dem näher zu kommen hoffte, der 
sie geschaffen. Er versuchte und Viktor vermied von allem diesen 
zu reden. »Nur nicht zum letzten Male!« sagte dieser. »Nicht?« 
(sagte Emanuel) – »Geschieht nicht alles nur einmal und zum 
letzten Male? – Scheidet uns nicht der Herbst und die 
Zeit so gut wie der Tod von allem? – Trennt 
sich nicht alles von uns, wenn wir uns auch nicht 
von ihm trennen? – Die Zeit ist nichts als ein 
Tod mit sanftern dünnern Sicheln; jede Minute ist der Herbst 
der vergangenen, und die zweite Welt wird der Frühling einer 
dritten sein. – – Ach wenn ich einmal wieder aus 
der Blumenfläche einer zweiten weiche, und wenn ich am himmlischen 
Sterbetag das Zwielicht von der Erinnerung zweier Leben sehe – 
– o in der Zukunft ruht eine Anlage zur unendlichen 
Wonne so gut wie zur Qual; warum schauert der Mensch 
nur vor dieser?« – Viktor bestritt die künftige Erinnerung. »Ohne 
Erinnerung« (sagte Emanuel) »gibts kein Leben, nur Dasein, keine Jahre, 
nur Terzien – kein Ich, nur Vorstellungen desselben – Ein 
Wesen zerfährt in so viel Millionen Wesen, als es Gedanken 
hat – Erinnerung ist bloß Bewußtsein der gegenwärtigen Existenz.« – 
Auch der Dichter philosophiert, wenigstens für Dichtung und gegen Philosophie. 
– Viktor dachte: »Du Guter! mir, nicht dir macht' ich 
diese Einwürfe.« |Es war gegen Mittag: der Himmel war rein, 
aber schwül; die Blumen meldeten das Zusammenziehen der Blitze durch 
ihr Verschließen an; alle Auen waren Rauchaltäre, und Düfte gingen 
als Propheten der Gewitterwolken voraus. Mit der physischen Gewittermaterie häufte 
sich in Viktor die moralische an – er dachte daran, 
daß oft ein heißer Tag den Schwindsüchtigen das Leben nehme; 
– er verwechselte zuweilen die Bitterkeit des Abschieds mit der 
Wahrscheinlichkeit desselben; denn der von der Luftperspektive der Furcht betrogne 
Mensch findet ein Schreckenbild desto näher, je größer es ist; 
– er weinte, wenn er bloß daran dachte, daß er 
weinen könnte; aber gleichwohl würde die Vernunft die Oberhand über 
die Gefühle behalten haben, hätte nicht beide folgender Zufall betäubt. 
In Maienthal wohnte ein Wahnsinniger, den man bloß das tolle 
Totengebein hieß. Aus drei Gründen wurd' er so genannt: erstlich 
weil er ein Knochenpräparat von Magerheit war; zweitens weil er 
die fixe Idee herumtrug, der Tod setze ihm nach und 
woll' ihn an der linken Hand, die er deswegen verdeckte, 
ergreifen und wegziehen; drittens weil er vorgab, er seh' es 
denen, die bald sterben würden, am Gesichte an, über welches 
sich alsdann schon die Einschnitte und Abszesse der Verwesung ausbreiteten. 
In Moritz' Erfah rungseelenkunde109 ist ein ähnlicher Mensch beschrieben, der 
auch imstande sein soll, die Vorposten des Todes und seine 
zerreibende Hand auf Gesichtern vorauszusehen, die andern glatt und rot 
vorkommen, indes er sie mit dem Höllenstein der Verwesung ausgestrichen 
erblicket. – Dieses Totengebein wars, das in der Nacht des 
vierten Pfingsttages, als Klotilde auf dem Kirchhof war, ausrief: »Tod! 
ich bin schon begraben.« – Viktor und Emanuel gingen unter 
dem Geläute der zwölften Stunde nach Hause und vor einem 
Hügel vorüber, woran das Totengebein beklemmt saß; es bohrte sich 
die linke Hand, wornach der Tod griff, tief unter die 
Achsel: »Brrr!« (sagt' es schüttelnd zu Emanuel) »Er hat dich, 
aber nicht mich! Lauter Moder hängt an dir 'runter! Die 
Augen sind weg! Brr!« Die Worte der Wahnsinnigen sind dem 
Menschen, der an der |Pforte der unsichtbaren Welt horcht, merkwürdiger 
als die des Weisen, so wie er aufmerksamer den Schlafenden 
als den Wachenden, den Kranken als den Gesunden zuhört. Viktors 
