ganzen Horizont. – Wie wüste und verlassen ist alles um 
mich her! – Der Blitz zuckt durch den schwarzen Wolkenvorhang 
und ein Donnerschlag läuft krachend durch die Gebürge. Ein wildes 
Gebrause von Regen und Hagel stürzt herab, alle Bäume wanken 
bis in ihre Wurzeln – Ich erinnere mich meines Aufenthaltes 
in Paris. – Wie ist es möglich, daß manche Menschen, 
die ich dort kannte, noch den |Wunsch nach dem Leben 
haben können? – Von allem, was das Leben teuer und 
angenehm macht, waren sie entblößt, sie mußten sich unter Schimpf 
und Verfolgung von einem Tage zum andern hinüberbetteln, sie wurden 
von Not und Mangel erdrückt, und dennoch sahen sie dem 
näherschreitenden Tode mit einer bleichen Wange entgegen. – Ich kann 
es nicht begreifen und würde es in einer Erzählung nicht 
glauben. Nein, ich muß mir vor mir selber endlich Ruhe 
schaffen. – Soll mir alles nur dräuen und kein Wesen 
liebevoll die Hand nach mir ausstrecken? Ist für mich der 
Name Freundschaft und Wohlwollen tot? – Und wenn der Himmel 
noch lauter zürnte, so will ich mich dennoch nicht entsetzen. 
In einer noch höhern Wildheit, im stürmendsten Wahnsinne will ich 
einen Zufluchtsort suchen und mich dort gegen alles verschanzen! Ich 
will so lange trinken, bis mir Sinne, Atem und Bewußtsein 
entgehn, und so als ein taumelnder Schatten zum Orkus wandern, 
damit mir dort alles noch seltsamer und unbegreiflicher erscheine. Hoch 
möcht ich mit den Stürmen durch des Himmels Wölbung fahren, 
mich in das schäumende Meer werfen und gegen die donnernden 
Wogen kämpfen, mit den Abgründen, mit den tiefen, undurchdringlichen Schachten 
der Erde will ich mich vertraut machen, und endlich, endlich 
irgendwo die Ruhe entdecken. – Und warum will ich ruhig 
sein? Warum dies lächerliche Streben nach einer Empfindung, die an 
sich nichts ist? die nur aus einer Abwesenheit von Gefühlen 
entsteht? – Nein, ich will anfangen, in den Folterschmerzen, im 
Kampfe des Gewissens meine Freuden zu finden! – Alle Verbrecher, 
alle Bösewichter sollen leben! Der Tugend, der Gottheit zum Trotz 
sollen sie sich nicht elend fühlen! ich will es so, 
und ich hab es mir selber zugeschworen. Mit meinen jämmerlichen 
Gesellen ist nichts anzufangen, sie trinken und spielen nicht. Raub 
und Mord und Mord und Raub ist ihr einziges Beginnen, 
und wenn sie spielen, ist man in Gefahr, von ihnen 
umgebracht zu werden. Wie mir der Kopf, wie mir alle 
Sinne schwindeln. Es gibt nichts Höheres im Menschen, als den 
Zustand der Bewußtlosigkeit; dann ist er glücklich, dann kann er 
sagen, er sei zufrieden. Und so wird er im Tode 
sein. Dumpfe Nacht liegt dann über mir, kein Stern leuchtet 
zu mir in den finstern Abgrund hinein, kein Schall aus 
der Oberwelt findet den Weg dahin, unauflöslich |an gänzliche Vergessenheit 
gebunden, lieg ich dann da und bin nicht mehr ich 
selbst, ich kenne mich nicht mehr und die Steine umher 
sind meine Brüder – nun, warum sollt ich mich denn 
also vor dem Tode fürchten? Er ist nichts, er hebt 
die Furcht auf, er ist die letzte Spitze, in der 
alle menschliche Gefühle und Besorgnisse zusammenlaufen und in nichts zerschmelzen. 
Wohl mir, wenn der Tod erst mein Gehirn und Herz 
zertreten hat, wenn Steine über mir liegen und Gewürme von 
meinem Leichname zehren! – Der Mensch ist nichts als ein 
alberner Possenreißer, der den Kopf hervorsteckt, um Fratzen zu ziehn, 
dann drückt er sich wieder zurück in eine schwarze Öffnung 
der Erde, und man hört nichts weiter von ihm. Mein 
Blut läuft schmerzhaft schnell durch meine Adern. Aber es wird 
einst stillestehn, kein Wein wird es dann schneller herumtreiben und 
nach dem Gehirne jagen, es wird stehn und verwesen. – 
Wo die Menschen bleiben! – Wenigstens mag ich noch jetzt 
nicht allein sein, dazu habe ich im Tode noch Zeit 
genug. Reisen Sie ja nicht hieher, Rosa, glauben Sie mir, 
wir würden Sie ohne alle Barmherzigkeit rechtschaffen plündern, denn hier 
gilt keine Freundschaft, keine Ausnahme der Person. Ja, wir schonen 
nicht einmal andrer Diebe, so strenge halten wir auf Gerechtigkeit. 
– O Freund, was kann der Mensch denken und niederschreiben, 
wenn er ohne Besinnung ist! Jetzt, da ich nüchtern bin, 
schäme ich mich vor mir selber, ich wache in mir 
selbst auf, und alles wird zunichte, was schon in sich 
selbst so nichtig war. Seit ich hier bin, ist mein 
Herz mehr zerrissen als je, ich habe mich nie vorher 
mit diesen Augen betrachtet. In der düstern Einsamkeit reißen sich 
alle Sophismen, alle Truggestalten mit Gewalt von mir los, ich 
fühle mich von allen jenen Kräften verlassen, die mir sonst 
so willig zu Gebote standen. Eine schreckliche Nüchternheit befällt mich, 
wenn ich an mich selbst denke, ich fühle meine ganze 
Nichtswürdigkeit, wie jetzt nichts in mir zusammenhängt, wie ich so 
gar nichts bin, nichts, wenn ich aufrichtig mit mir verfahre. 
O es ist schrecklich, Rosa! sich selbst in seinem Innern 
nicht beherbergen zu können, leer an jenen Stellen, auf denen 
man sonst mit vorzüglicher Liebe verweilte, alles wüst durcheinandergeworfen, was 
ich sonst nach einer schönen und zwanglosen |Regel dachte und 
empfand: von den niedrigsten Leidenschaften hingerissen, die ich verachte und 
die mich dennoch auf ewig zu ihrem Sklaven gemacht haben. 
Ohne Genuß umhergetrieben, rastlos von diesem Gegenstand zu jenem geworfen, 
in einer unaufhörlichen Spannung, stets ohne Befriedigung, lüstern mit einer 
verdorbenen, in sich selbst verwesten Phantasie, ohne frische Lebenskraft, von 
einem zerstörten Körper zu einer drückenden Melancholie gezwungen, die mir 
unaufhörlich die große Rechnung meiner Sünden vorhält: – nein, Rosa, 
ich kann mich selber nicht mehr ertragen. Wäre Andrea nicht, 
so würde ich wünschen, ewig ein Kind geblieben zu sein, 
der Dümmste zu sein, den Sie nicht eines Wortes, nicht 
Ihres Anblicks würdigen, ach, ich wäre zufrieden auch mit Ihrer 
Verachtung, ich würde von keiner andern Heimat wissen und mich 
in der dunkeln, beschränkten Hütte glücklich fühlen. Aber ich weiß, 
daß noch nicht alles verloren ist, die größere und bessere 
Hälfte meines Lebens ist noch zurück. Andrea hat den Schlüssel 
zu meiner Existenz, und er wird mir wieder ein freieres 
Dasein aufschließen: er wird mich in eine höhere Welt hinüberziehn 
