meines Lebens; mir ist, als säh ich meinen guten Engel 
weinend von mir Abschied nehmen, der mich nun unbewacht dem 
Spiel des Verhängnisses überläßt – als sei ich in eine 
dunkle Wüste hinausgestoßen, wo ich unter den dämmernden Schatten hin 
und wider schwankende feindselige Dämonen entdecke. Ja, Eduard, spotte nicht 
meiner Schwäche, ich bin in diesen Augenblicken abergläubig wie ein 
Kind, Nacht und Einsamkeit haben meine Phantasie gespannt, ich blicke 
wie ein Seher in den tiefen Brunnen der Zukunft hinab, 
ich nehme Gestalten wahr, die zu mir emporsteigen, freundliche und 
ernste, aber ein ganzes Heer furchtbarer Gebilde. Der ebne Faden 
meines Lebens fängt an, sich in unauflösliche Knoten zu verschlingen, 
über deren Auflösung ich vielleicht vergebens meine Existenz verliere. Bis 
itzt ist mein Leben ein ununterbrochner Freudentanz gewesen, kindlich habe 
ich meine Jahre verscherzt und mich lachend der flüchtigen Zeit 
überlassen, in der hellen Gegenwart genoß ich und weidete mich 
an Träumen einer goldenen Zukunft, in der glücklichsten Beschränktheit liebt 
ich Gott wie einen Vater, die Menschen wie Brüder und 
mich selbst als den Mittelpunkt der Schöpfung, auf den die 
Natur mit allen ihren Wohltaten ziele. Itzt steh ich vielleicht 
auf der Stufe, von wo ich in die Schule des 
Elends mit ernster Grausamkeit verwiesen werde, um mich vom Kinde 
zum Manne zu bilden: und werd ich glücklicher sein, als 
ich war, wenn ich vom harten Unterrichte zurückkehre? Und hab 
ich denn ein Recht über mein Unglück zu klagen? und 
bin ich wirklich unglücklich? – Liebt mich denn Amalie, ist 
sie mein, daß mich ihre Entfernung traurig machen darf? Bin 
ich nicht der Sohn eines zärtlichen Vaters, der Freund eines 
edlen Freundes? und ich spreche von Elend? – Wozu dieser 
|Eigensinn, daß ich mir einbilde, nur sie sei meine Seligkeit? 
Ja, Eduard, ich will meiner Schwäche widerstehn, aber Sehnsucht und 
Wünsche sind nicht Verbrechen. Ich will nicht mit dem Schicksal 
rechten, aber Klagen sind der Schwäche des Menschen vergönnt; wer 
noch nie seufzte, hat noch nie verloren. Wie ein Gewicht 
drückt eine ängstliche Beklemmung meine Brust, wenn ich an die 
wenigen glücklichen Tage in Bondly zurückdenke, und damit die lange, 
lange freudenleere Zukunft vergleiche. Die Liebe zeigte mir das Licht, 
das Morgenrot schwang durch den Himmel seine purpurrote Fahne, alle 
Berge umher glühten und flammten im freudenreichen Scheine – itzt 
ist die Sonne wieder untergesunken, eine öde Nacht umfängt mich. 
Ich habe meinen lieben Gefährten verloren und rufe durch den 
dunkeln Wald vergeblich seinen Namen, ein hohles Echo wirft mir 
ihn ohne Trost zurück, die weite einsame Leere kümmert sich 
nicht um meinen Jammer. Ein schneidender Wind bläst schadenfroh über 
mein Haupt dahin und schüttelt das letzte Laub von den 
Bäumen. Schwarz war die Nacht und dunkle Sterne brannten, Durch 
Wolkenschleier matt und bleich, Die Flur durchstrich das Geisterreich, Als 
feindlich sich die Parzen abwärts wandten Und zornge Götter mich 
ins Leben sandten. Die Eule sang mir grause Wiegenlieder Und 
schrie mir durch die stille Ruh Ein gräßliches: Willkommen! zu. 
Der bleiche Gram und Jammer sanken nieder Und grüßten mich 
als längst gekannte Brüder. Da sprach der Gram in banger 
Geisterstunde: Du bist zu Qualen eingeweiht, Ein Ziel des Schicksals 
Grausamkeit, Die Bogen sind gespannt und jede Stunde Schlägt grausam 
dir stets neue blutge Wunde. Dich werden alle Menschenfreuden fliehen, 
Dich spricht kein Wesen freundlich an, Du gehst die wüste 
Felsenbahn, Wo Klippen drohn, wo keine Blumen blühen, Der Sonne 
Strahlen heiß und heißer glühen. Die Liebe, die der Schöpfung 
All durchklingt, Der Schirm in Jammer und in Leiden, Die 
Blüte aller Erdenfreuden, Die unser Herz zum höchsten Himmel schwingt, 
Wo Durst aus selgem Born Erquicken trinkt, Die Liebe sei 
auf ewig dir versagt. Das Tor ist hinter dir geschlossen, 
Auf der Verzweiflung wilden Rossen Wirst du durchs öde Leben 
hingejagt, Wo keine Freude dir zu folgen wagt. Dann sinkst 
du in die ewge Nacht zurück! Sieh tausend Elend auf 
dich zielen, Im Schmerz dein Dasein nur zu fühlen! Ja 
erst im ausgelöschten Todesblick Begrüßt voll Mitleid dich das erste 
Glück. – Ich komme mir in vielen Momenten wie ein 
Kind vor, welches jammert, ohne selbst zu wissen, worüber. Ich 
komme soeben von einem kleinen Spaziergange aus dem Felde zurück: 
der Mond zittert in wunderbaren Gestalten durch die Bäume, der 
Schatten flieht über das Feld und jagt sich hin und 
her mit dem Scheine des Mondes; die nächtliche Einsamkeit hat 
meine Gefühle in Ruhe gewiegt, ich sehe mich und die 
Welt ge mäßigter an und kann itzt mein Unglück nur 
in mir selber finden. Ich ahne eine Zeit, in welcher 
mir meine jetzigen Empfindungen wie leere Träume vorschweben werden, wo 
ich mitleidig über diesen Drang des Herzens lächle, der itzt 
meine Qual und Seligkeit ist – und soll ich es 
Dir gestehen, Eduard? – Diese Ahnung macht mich traurig. – 
Wenn dieses glühende Herz nach und nach erkaltet, dieser Funke 
der Gottheit in mir zur Asche ausbrennt und die Welt 
mich vielleicht verständiger nennt – was wird mir die innige 
Liebe ersetzen, mit der ich jetzt die Welt umfangen möchte? 
– Die Vernunft wird die Schönheiten anatomieren, deren holder Einklang 
mich itzt berauscht: ich werde die Welt und die Menschen 
mehr kennen, aber ich werde sie weniger lieben – sobald 
man die Auflösung zum sinnreichsten Rätsel gefunden hat, erscheint es 
abgeschmackt. Mein Brief scheint mir itzt übertrieben, ich möchte ihn 
zerreißen, ich bin unwillig auf mich selbst – aber nein, 
ich will mir meine Beschämung vor Dir nicht ersparen. Ich 
will Dir daher |auch gestehen, daß, indem ich schrieb, eine 
Art von Trost für mich in dem Bewußtsein lag, daß 
ich auch Dich nun bald verlassen müsse; dadurch schien mir 
meine Bitterkeit gegen mein Schicksal gerechtfertigt. – Doch itzt sind 
alle diese Träume verschwunden, itzt fühl ich es innig, daß 
Du meiner Existenz unentbehrlich bist, aber ebenso tief empfind ich 
es auch, daß mir das Andenken an Amalien nie wie 
ein trüber Traum erscheinen wird, in einem Momente nur konnte 
mich diese Ahnung hintergehn – ihre Gegenliebe würde mich unaussprechlich 
glücklich machen. Nie werde ich den Blick vergessen, mit dem 
