was ich tun soll. Und weiß ich nicht alles im 
voraus, was Sie |sagen werden? Oh, es ist um toll 
zu werden, daß man so närrisch ist! Der Begriff von 
Zeit ist mir jetzt fürchterlich. Wenn ich einen Tag vor 
mir habe, ohne zu wissen, was ich mit ihm anfangen 
soll – oh, und dann den Blick über die leere 
Wüste von langweiligen Wochen hinaus! Und wieder eine Stunde nach 
der andern von der Zeit zu betteln, sich vor dem 
Gedanken des Todes zu entsetzen! Wie elend ist der Mensch, 
daß er sterben muß, und wie höchst unglückselig müßte er 
sein, wenn er ewig lebte! Wie toll und unsinnig ist 
unser Leben durch diese unaufhörlichen Widersprüche! Wie verächtlich ist alles 
um mich her, durch unsre Sinnlichkeit, die uns unerbittlich an 
Nichtswürdigkeiten fesselt. Alles, was Freude, Schönheit, Genuß und Witz heißt, 
bezieht sich unmittelbar auf die gröbste Sinnlichkeit; das Menschengeschlecht ermüdet 
nicht bei denselben frostigen Späßen, die Phantasie bekömmt keinen Ekel 
vor sich selber. Oh, mir zittert oft das Herz, wenn 
ich die Menschen um mich her lachen sehe, wenn ich 
junge Leute betrachte, die sich in ihrer Verächtlichkeit so glücklich 
fühlen. Kein Gedanke hebt dies Geschlecht über seine jämmerliche Eingeschränktheit 
hinaus. Ach, wenn ich dann aus ihrer Gesellschaft unter den 
freien Himmel trete, und die ewige Schar der unendlichen Welten 
über meinem Haupte funkeln, wenn ich mich mit Schwindeln in 
die Millionen dieser Erden verliere und andre und noch höhere 
ahnde, wenn ich den Mond betrachte und Städte, Berge und 
Wälder auf seiner Scheibe entdecken möchte – und ich komme 
dann zu mir und zur gewöhnlichen Heimat meiner Gedanken zurück! 
Karten, Würfel und unzüchtige Gespräche. Die Seele leugnet sich selbst 
ihre Schwingen ab und wohnt mit Wohlbehagen in einem schmutzigen 
Kerker, weil der Äther und die Sonne und jede freie 
und glänzende Bahn eine strenge Rechenschaft von ihr fordert. O 
Rosa! Wie oft erwachen jetzt kindliche Gefühle in meiner Brust, 
die wie unvermutete, längstvergessene Freunde bei mir einkehren und den 
Hauch des ehemaligen Frühlings mit sich bringen. Bilder von Gegenden, 
die mich sonst schwermütig entzückten, kommen in mein Gemüt und 
machen mich von neuem melancholisch: es reichen süße Stimmen über 
alle Abgründe zu mir herüber und nennen sehnsuchtsvoll und anlockend 
meinen Namen. Ach, wie unaussprechlich unglücklich macht mich alles! – 
Und dann kehre ich zu den Karten und zu meinen 
gemeinen Gesellschaftern zurück. |Oft, wenn ich mich in wüste Träume 
verliere und die Erde mit allen ihren Schätzen wie ausgebrannte 
Schlacken vor mir lieget, geht Amaliens Name wie die erste 
Blume nach dem Winter in meinem Herzen auf. Wie von 
vorüberfliegenden Engeln werd ich dann begrüßt, wie Morgenrot umgibt es 
mich, das mühsam nach mir hinüberklimmt. Dann möcht ich die 
unendlichen Gefilde des Himmels vergessen und zur Erde, wie zu 
einer lieben Hütte zurückkehren. – Ach, meine Träume sind mehr 
wert, als die Wirklichkeit! Und mußt ich erst die Wirklichkeit 
so kennenlernen, um auf diese Art träumen zu können? 14 
Karl Wilmont an Mortimer Paris. Ich habe keine Ruhe und 
kann ihn auch nicht finden. Es ist mir oft, als 
triebe es mich in ein Haus hinein, daß er dort 
sein müsse, und wenn ich hineintrete, ist er doch nicht 
da. Eine unbeschreibliche Ungeduld quält mich Tag und Nacht, ich 
träume nur von ihm, und oft glaub ich am Morgen, 
daß er zu mir in das Zimmer trete. Ich laufe 
an öffentlichen Örtern herum, ohne zu sehn und zu hören. 
Dann empört sich meine Wut in mir von neuem und 
eine gänzliche Erschlaffung aller Kräfte folgt dieser Anspannung. Ach, wie 
kömmt mir das Leben vor? Von Torheiten wird es zusammengehalten, 
damit es nicht zerfällt; je älter und schwächer der Mensch 
wird, je mehrere dieser Narrheiten fallen ihm aus, und der 
Tod besteht am Ende darin, daß die letzte Torheit aus 
dem Menschen springt und so dem Geiste Platz macht; und 
so sterbe ich vielleicht, wenn ich meine Rache ganz aufgebe. 
Denn was will ich denn damit, oder was kann sie 
mir helfen? Man möchte zuweilen alles nur für Scherz halten. 
Ich verzweifle an mir selber; ich wünschte, dies klägliche Leben 
wäre erst zu Ende, damit mir besser und ruhiger würde. 
– Und doch muß ich ihn suchen und finden, dann 
werde ich sterben! – |15 Eduard Burton an Mortimer Bondly. 
Was sagen Sie, lieber Freund, wenn ich ganz offenherzig gegen 
Sie werde? – Doch weiß ich nicht schon Ihre Meinung 
im voraus? Und es kann sein, daß eben dies die 
Ursache ist, warum ich noch frage. Ich sehe den alten 
Ralph und seine Tochter täglich; Betty hat sich meines Herzens 
bemächtigt, ich kann es mir selber nicht ableugnen, mein Blut 
fließt wieder froher durch die Adern, die Welt und das 
Leben sind mir wieder lieb. Wenn ich ihr nun meine 
Hand gebe, und ich dann ein stilles und glückliches Leben 
mit ihr führe; – kann ich mehr und anders wünschen? 
Das Bild Ihres häuslichen Glücks hat mich zuerst auf diesen 
Wunsch geführt. – Ich mag nichts weiter hinzusetzen; leben Sie 
wohl! 16 Mortimer an Eduard Burton Roger Place. Was kann 
ich Ihnen sagen? – Erwarten Sie keine langweiligen Späße von 
mir, denn ich betrachte jetzt manche Dinge in der Welt 
recht ernsthaft; ich ließ es mir wohl ehedem zuschulden kommen, 
über manche Arten des menschlichen Glücks zu spotten, aber die 
Zeiten sind jetzt vorüber. – Heiraten Sie das Mädchen und 
kümmern Sie sich um die ganze übrige Welt nicht; so 
lautet mein Rat. Es freut mich, daß die Menschen dadurch 
glücklich werden, die ich damals so innig bemitleidete, als ich 
sie zum ersten Male sah. Mein kleiner Georg ist frisch 
und gesund. Amalie läßt grüßen. 17 Ralph Blackstone an Eduard 
Burton Paris. Dieselben haben mir gestern Ihre gütige Meinung eröffnet, 
und ich will nun nach der bewilligten Bedenkzeit meine Antwort 
auf Dero gütigen Antrag sagen. Sie erhalten sie hiemit schriftlich, 
|wie wir ausgemacht hatten. Ich kann über die Ehre und 
über den gütigen Vorschlag nichts sagen, ich kann nichts dagegen 
einwenden, mein Herr Baron, als daß wir es nicht verdienen. 
