aber kann ich nach meinem eignen, bessern Willen handeln. Wir 
sind durch Andrea klüger gemacht, und so mag denn seine 
trübe, hyperphysische Weisheit fahren! Wir wollen das Leben sanft genießen. 
Ich habe eine rechte Sehnsucht nach Ihnen, kommen Sie ja 
recht bald. Ich habe hier schon alles für Ihren Aufenthalt 
eingerichtet. Sie sollen jetzt erfahren, wie sehr ich Ihr Freund 
gewesen bin, seit ich Sie kenne, und wie sehr mich 
oft die Rolle gedemütigt hat, die ich an Ihrer Seite 
spielen mußte. – |25 William Lovell an Rosa Rom. Ja, 
Rosa, ich nehme Ihren Vorschlag an, ich komme zu Ihnen, 
aber nicht um von neuem ein wildes und unstetes Leben 
zu beginnen, sondern mich ganz einer dunkeln, träumevollen Einsamkeit zu 
überlassen. – Was ich an den Menschen verbrochen habe, will 
ich durch Sorgfalt an Blumen und Bäumen wieder abbüßen. Wie 
ein schwacher Regenbogen in Gewitterwolken, so steigt die Aussicht meines 
künftigen Lebens empor: ich glaube, ich könnte dort manches vergessen, 
und in einem tiefern Traume meine vorigen unruhigen Träume begraben. 
Es ist mir, als könnte ich mich freuen, als würde 
ich wieder wohl und gesund werden. – – Ja, ich 
komme bald zu Dir, lieber Rosa. Warum sollt es nicht 
möglich sein, daß die quälenden Geister endlich wieder von mir 
wichen und ich freier atmete? Mein ganzes Leben habe ich 
wie einen Toten zur Erde bestattet, und auf dem Grabmal 
will ich meine heißesten Tränen, meine innigste Reue, eine süße 
und schmerzliche Buße zum Opfer bringen. Schwer hab ich mich 
an Lieb und Freundschaft versündigt, in der Erinnerung, in der 
Sühne, in der Vergangenheit will ich leben, und so geht 
vielleicht in meinem Herzen ein wehmütiger Nachsommer mit scheinender Freundlichkeit 
auf. Fühl ich es ja doch, daß ich noch lieben 
kann, mein erstorbenes Innre beherbergt noch Strahlen der Ewigkeit, die 
wieder durchbrechen wollen; so will ich mich aus der Ferne 
mit Eduard, mit Amalien, Rosalinen und mir selbst zu versöhnen 
suchen. Bin ich reiner geworden, darf ich auch zum Ewigen 
selbst, zur unvergänglichen Liebe meine Hoffnung wieder erheben. Stieße er 
mich in den tiefsten Abgrund, so soll doch mein Sehnen, 
mein Liebeverlangen zu ihm hinaufreichen; diese Wurzel meiner Seele kann 
und wird er mir nicht nehmen, und so werden meine 
Schmerzen selber einen Blumenkelch von Glück ausblühen. So will ich 
sterben, und Du auch wirst mich lieben, und ich werde 
Dein Freund sein. Gebessert, geweiht, gereinigt treten wir dann vor 
den Thron des Rich ters. – – |O ich muß 
eilen, zu Ihnen zu kommen, sonst ist alles vergebens. Karl 
Wilmont ist hier in Rom; ich glaube, er hat mich 
gesehn. – Ich komme so schnell als möglich. 25 Karl 
Wilmont an Mortimer Neapel. Es ist geschehen: wir sind beide 
zur Ruhe, er und ich. Von Lovell ist die Rede. 
Ich fand ihn in Rom; er erschrak, als er mich 
erblickte, und suchte sich seit der Zeit vor mir zu 
verbergen. – Ich gab acht auf ihn, und traf ihn 
am folgenden Morgen ganz früh auf der Straße. Er konnte 
mir nun nicht entrinnen; er mußte mir folgen. Ich hatte 
zwei Pistolen bei mir; er war still und in sich 
verschlossen. Wir gingen durch die Porta Capena und von da 
durch die Ruinen. Er schien fast außer sich zu sein, 
denn er sprach für sich verwirrte Reden. Wir kamen vor 
einem kleinen Hause vorbei, er stand lange still und sah 
in das Fenster hinein, bis ich ungeduldig wurde und ihn 
weitertrieb. Er sah auf, brach aus einem kleinen nebenliegenden Garten 
eine Malve ab, und rief mit Verwunderung aus: die Malven 
blühen schon wieder! – Dann heftete er die Blume auf 
seine Brust und sagte, daß ich nun sein Herz nicht 
verfehlen könne. Wir waren jetzt von der Landstraße entfernt genug. 
Wir maßen unsre Plätze; er nahm ein Pistol. Nachdem er 
sich noch einigemal umgesehen hatte, drückte er los und verfehlte 
mich: ich schoß, und die Blume und seine Brust waren 
zerschmettert. – Ich eilte nach Neapel. Und jetzt bin ich 
mit mir unzufrieden. Es ist mir unbegreiflich, wie das rohe 
Gefühl der Rache mich so bezaubern konnte, daß er mich 
nicht rührte. Konnt ich ihm nicht dies ärmliche Leben lassen, 
da er außer diesem vielleicht nichts besessen hat? – Was 
ist mir und Emilien damit geholfen, daß er die Luft 
nicht mehr einatmet? – Adieu! – Ich fahre von hier 
nach Amerika. Der Krieg lockt mich dahin; es wird in 
der englischen Armee wohl eine Stelle für einen Lebenssatten übrig 
sein, der sich dann wenigstens noch einbilden kann, zum Besten 
seines Vaterlandes zu sterben. – Grüße meine Schwester und Eduard.|| 
