im Lande der Seligen, und über 6 den Sternen vergißt 
das Herz seine Not und seine Sprache. 7 Ich hab' 
es heilig bewahrt! wie ein Palladium, hab' ich es 8 
in mir getragen, das Göttliche, das mir erschien! und wenn 
9 hinfort mich das Schicksal ergreift und von einem Abgrund 
10 in den andern mich wirft, und alle Kräfte ertränkt 
in mir 11 und alle Gedanken, so soll dies Einzige 
doch mich selber 12 überleben in mir, und leuchten in 
mir und herrschen, in 13 ewiger, unzerstörbarer Klarheit! — 14 
So lagst du hingegossen, süßes Leben, so blicktest du 15 
auf, erhubst dich, standst nun da, in schlanker Fülle, göttlich 
16 ruhig, und das himmlische Gesicht noch voll des 17 
heitern Entzückens, worin ich dich störte! 18 O wer in 
die Stille dieses Auges gesehn, wem diese süßen 19, 20 
Lippen sich aufgeschlossen, wovon mag der noch sprechen? 21 Friede 
der Schönheit! göttlicher Friede! wer einmal an dir 22 das 
tobende Leben und den zweifelnden Geist besänftigt, 23 wie kann 
dem anderes helfen? 24 Ich kann nicht sprechen von ihr, 
aber es gibt ja Stunden, 25 wo das Beste und 
Schönste, wie in Wolken, erscheint, und 26 der Himmel der 
Vollendung vor der ahnenden Liebe sich 27 öffnet, da, Bellarmin! 
da denke ihres Wesens, da beuge die 28 Knie mit 
mir, und denke meiner Seligkeit! aber vergiß 29 nicht, daß 
ich hatte, was du ahnest, daß ich mit diesen 30 
Augen sah, was nur, wie in Wolken, dir erscheint. 31 
Daß die Menschen manchmal sagen möchten: sie freueten 32 sich! 
O glaubt, ihr habt von Freude noch nichts geahnet! 33 
Euch ist der Schatten ihres Schattens noch nicht erschienen! 34 
O geht, und sprecht vom blauen Äther nicht, ihr Blinden! 
35 Daß man werden kann, wie die Kinder, daß noch 
die 36 goldne Zeit der Unschuld wiederkehrt, die Zeit des 
Friedens 37 und der Freiheit, daß doch Eine Freude ist, 
Eine 38 Ruhestätte auf Erden! [Page 61] 1 Ist der 
Mensch nicht veraltert, verwelkt, ist er nicht, wie 2 ein 
abgefallen Blatt, das seinen Stamm nicht wieder findet 3 und 
nun umhergescheucht wird von den Winden, bis es der 4 
Sand begräbt? 5 Und dennoch kehrt sein Frühling wieder! 6 
Weint nicht, wenn das Trefflichste verblüht! bald wird es 7 
sich verjüngen! Trauert nicht, wenn eures Herzens Melodie 8, 9 
verstummt! bald findet eine Hand sich wieder, es zu stimmen! 
10 Wie war denn ich? war ich nicht wie ein 
zerrissen Saitenspiel? 11 Ein wenig tönt' ich noch, aber es 
waren Todestöne. 12 Ich hatte mir ein düster Schwanenlied gesungen! 
Einen 13 Sterbekranz hätt' ich gern mir gewunden, aber ich 
hatte nur 14 Winterblumen. 15 Und wo war sie denn 
nun, die Totenstille, die Nacht und 16 Öde meines Lebens? 
die ganze dürftige Sterblichkeit? 17 Freilich ist das Leben arm 
und einsam. Wir wohnen hier 18 unten, wie der Diamant 
im Schacht. Wir fragen umsonst, 19 wie wir herabgekommen, um 
wieder den Weg hinauf zu 20 finden. 21 Wir sind, 
wie Feuer, das im dürren Aste oder im Kiesel 22 
schläft; und ringen und suchen in jedem Moment das Ende 
23 der engen Gefangenschaft. Aber sie kommen, sie wägen 24 
Äonen des Kampfes auf, die Augenblicke der Befreiung, 25 wo 
das Göttliche den Kerker sprengt, wo die Flamme vom 26 
Holze sich löst und siegend emporwallt über der Asche, ha! 
27 wo uns ist, als kehrte der entfesselte Geist, vergessen 
der 28 Leiden, der Knechtsgestalt, im Triumphe zurück in die 
Hallen 29 der Sonne. HYPERION AN BELLARMIN 31 Ich war 
einst glücklich, Bellarmin! Bin ich es nicht noch? 32 Wär' 
ich es nicht, wenn auch der heilige Moment, wo ich 
33 zum erstenmale sie sah, der letzte wäre gewesen? 34 
Ich hab' es Einmal gesehn, das Einzige, das meine Seele 
[Page 62] 1 suchte, und die Vollendung, die wir über 
die Sterne hinauf 2 entfernen, die wir hinausschieben bis an's 
Ende der Zeit, 3 die hab' ich gegenwärtig gefühlt. Es 
war da, das Höchste, in 4 diesem Kreise der Menschennatur 
und der Dinge war es da! 5 Ich frage nicht 
mehr, wo es sei; es war in der Welt, es 
6 kann wiederkehren in ihr, es ist jetzt nur verborgner 
in ihr. 7 Ich frage nicht mehr, was es sei; 
ich hab' es gesehn, ich hab' 8 es kennen gelernt. 
9 O ihr, die ihr das Höchste und Beste sucht, 
in der Tiefe 10 des Wissens, im Getümmel des Handelns, 
im Dunkel der 11 Vergangenheit, im Labyrinthe der Zukunft, in 
den Gräbern 12 oder über den Sternen! wißt ihr seinen 
Namen? den Namen 13 deß, das Eins ist und Alles? 
14 Sein Name ist Schönheit. 15 Wußtet ihr, was ihr 
wolltet? Noch weiß ich es nicht, doch 16 ahn' ich 
es, der neuen Gottheit neues Reich, und eil' ihm zu 
17 und ergreife die andern und führe sie mit mir, 
wie der 18 Strom die Ströme in den Ozean. 19 
Und du, du hast mir den Weg gewiesen! Mit dir 
begann 20 ich. Sie sind der Worte nicht wert, die 
Tage, da ich noch dich 21 nicht kannte — 22 
O Diotima, Diotima, himmlisches Wesen! HYPERION AN BELLARMIN 24 Laß 
uns vergessen, daß es eine Zeit gibt und zähle die 
25 Lebenstage nicht! 26 Was sind Jahrhunderte gegen den Augenblick, 
wo zwei 27 Wesen so sich ahnen und nahn? 28 
Noch seh' ich den Abend, an dem Notara zum erstenmale 
29 zu ihr in's Haus mich brachte. 30 Sie wohnte 
nur einige hundert Schritte von uns am Fuße 31 des 
Bergs. 32 Ihre Mutter war ein denkend zärtlich Wesen, ein 
schlichter 33 fröhlicher Junge der Bruder, und beede gestanden 34 
herzlich in allem Tun und Lassen, daß Diotima die Königin 
35 des Hauses war. [Page 63] 1 Ach! es war 
alles geheiliget, verschönert durch ihre Gegenwart. 2 Wohin ich sah, 
was ich berührte, ihr Fußteppich, 3 ihr Polster, ihr Tischchen, 
alles war in geheimem Bunde mit 4 ihr. Und da 
sie zum erstenmale mit Namen mich rief, da sie 5 
