es 27 nicht? — Höre mich, Lieber! um deiner schönen 
Seele willen! 28 klage du dich über meinem Tode nicht 
an! 29 Konntest du denn mich halten, als dein Schicksal 
dir 30 denselben Weg wies? und, hättst du im Heldenkampfe 
deines 31 Herzens mir geprediget — laß dir genügen, Kind! 
und 32 schick' in die Zeit dich — wärst du 
nicht der eitelste von 33 allen eiteln gewesen? [Page 161] 
1 Fortsetzung 2 Ich will es dir gerade sagen, was 
ich glaube. Dein Feuer lebt' 3 in mir, dein Geist 
war in mich übergegangen; aber das hätte 4 schwerlich geschadet, 
und nur dein Schicksal hat mein 5 neues Leben mir 
tödlich gemacht. Zu mächtig war mir 6 meine Seele durch 
dich, sie wäre durch dich auch wieder 7 stille geworden. 
Du entzogst mein Leben der Erde, du 8 hättest auch 
Macht gehabt, reich an die Erde zu fesseln, du 9 
hättest meine Seele, wie in einen Zauberkreis, in deine umfangenden 
10 Arme gebannt; ach! Einer deiner Herzensblicke 11 hätte mich 
fest gehalten, Eine deiner Liebesreden hätte 12 mich wieder zum 
frohen gesunden Kinde gemacht; doch da 13 dein eigen Schicksal 
dich in Geisteseinsamkeit, wie Wasserflut 14 auf Bergesgipfel trieb, o 
da erst, als ich vollends meinte, 15 dir habe das 
Wetter der Schlacht den Kerker gesprengt und 16 mein Hyperion 
sei aufgeflogen in die alte Freiheit, da entschied 17 sich 
es mit mir und wird nun bald sich enden. 18 
Ich habe viele Worte gemacht, und stillschweigend starb 19 die 
große Römerin doch, da im Todeskampf ihr Brutus und 20 
das Vaterland rang. Was konnt' ich aber bessers in den 
besten 21 meiner letzten Lebenstage tun? — Auch treibt michs 
22 immer, mancherlei zu sagen. Stille war mein Leben; mein 
23 Tod ist beredt. Genug! 24 Fortsetzung 25 Nur Eines 
muß ich dir noch sagen. 26 Du müßtest untergehn, verzweifeln 
müßtest du, doch 27 wird der Geist dich retten. Dich 
wird kein Lorbeer trösten 28 und kein Myrtenkranz; der Olymp 
wirds, der lebendige, 29 gegenwärtige, der ewig jugendlich um alle 
Sinne dir blüht. 30 Die schöne Welt ist mein Olymp; 
in diesem wirst du leben, 31 und mit den heiligen 
Wesen der Welt, mit den Göttern der 32 Natur, mit 
diesen wirst du freudig sein. [Page 162] 1 O seid 
willkommen, ihr Guten, ihr Treuen! ihr Tiefvermißten, 2 Verkannten! Kinder 
und Älteste! Sonn' und Erd' 3 und Äther mit allen 
lebenden Seelen, die um euch spielen, 4 die ihr umspielt 
in ewiger Liebe! o nimmt die allesversuchenden 5 Menschen, nimmt 
die Flüchtlinge wieder in die 6 Götterfamilie, nimmt in die 
Heimat der Natur sie auf, aus 7 der sie entwichen! 
— 8 Du kennst dies Wort, Hyperion! Du hast es 
angefangen 9 in mir. Du wirsts vollenden in dir, und 
dann erst ruhn. 10 Ich habe genug daran, um freudig, 
als ein griechisch 11 Mädchen zu sterben. 12 Die Armen, 
die nichts kennen, als ihr dürftig Machwerk, 13 die der 
Not nur dienen und den Genius verschmähn, und 14 dich 
nicht ehren, kindlich Leben der Natur! die mögen vor 15 
dem Tode sich fürchten. Ihr Joch ist ihre Welt geworden; 
16 Besseres, als ihren Knechtsdienst, kennen sie nicht; scheun 17 
die Götterfreiheit, die der Tod uns gibt? 18 Ich aber 
nicht! ich habe mich des Stückwerks überhoben, 19 das die 
Menschenhände gemacht, ich hab' es gefühlt, das 20 Leben der 
Natur, das höher ist, denn alle Gedanken — wenn 21 
ich auch zur Pflanze würde, wäre denn der Schade so 
groß? 22 — Ich werde sein. Wie sollt' ich mich 
verlieren aus der Sphäre 23 des Lebens, worin die ewige 
Liebe, die allen gemein ist, 24 die Naturen alle zusammenhält? 
wie sollt ich scheiden aus 25 dem Bunde, der die 
Wesen alle verknüpft? Der bricht so 26 leicht nicht, wie 
die losen Bande dieser Zeit. Der ist nicht, 27 wie 
ein Markttag, wo das Volk zusammenläuft und lärmt 28 und 
auseinandergeht. Nein! bei dem Geiste, der uns einiget, 29 bei 
dem Gottesgeiste, der jedem eigen ist und allen gemein! 30 
nein! nein! im Bunde der Natur ist Treue kein Traum. 
Wir 31 trennen uns nur, um inniger einig zu sein, 
göttlicher friedlich 32 mit allem, mit uns. Wir sterben, um 
zu leben. 33 Ich werde sein; ich frage nicht, was 
ich werde. Zu sein, zu 34 leben, das ist genug, 
das ist die Ehre der Götter; und darum 35 ist 
sich alles gleich, was nur ein Leben ist, in der 
göttlichen 36 Welt, und es gibt in ihr nicht Herren 
und Knechte. Es leben 37 umeinander die Naturen, wie Liebende; 
sie haben alles gemein, 38 Geist, Freude und ewige Jugend. 
[Page 163] 1 Beständigkeit haben die Sterne gewählt, in stiller 
Lebensfülle 2 wallen sie stets und kennen das Alter nicht. 
Wir 3 stellen im Wechsel das Vollendete dar; in wandelnde 
Melodien 4 teilen wir die großen Akkorde der Freude. Wie 
Harfenspieler 5 um die Thronen der Ältesten, leben wir, selbst 
6 göttlich, um die stillen Götter der Welt, mit dem 
flüchtigen 7 Lebensliede mildern wir den seligen Ernst des Sonnengotts 
8 und der andern. 9 Sieh auf in die Welt! 
Ist sie nicht, wie ein wandelnder 10 Triumphzug, wo die 
Natur den ewigen Sieg über alle Verderbnis 11 feiert? und 
führt nicht zur Verherrlichung das 12 Leben den Tod mit 
sich, in goldenen Ketten, wie der Feldherr 13 einst die 
gefangenen Könige mit sich geführt? und wir, 14 wir sind 
wie die Jungfrauen und die Jünglinge, die mit Tanz 15 
und Gesang, in wechselnden Gestalten und Tönen den majestätischen 16 
Zug geleiten. 17 Nun laß mich schweigen. Mehr zu sagen, 
wäre zu viel. 18 Wir werden wohl uns wieder begegnen. 
— 19 Trauernder Jüngling! bald, bald wirst du glücklicher 20 
sein. Dir ist dein Lorbeer nicht gereift und deine Myrten 
21 verblühten, denn Priester sollst du sein der göttlichen Natur, 
22 und die dichterischen Tage keimen dir schon. 23 O 
könnt' ich dich sehn in deiner künftigen Schöne! Lebe 24 
wohl. 25 Zugleich erhielt ich einen Brief von Notara, worin 
