Menschheit? sagt' ich; ich wollte, die Menschheit 18 machte Diotima 
zum Losungswort und malt' in ihre Paniere 19 dein Bild, 
und spräche: heute soll das Göttliche siegen! 20 Engel des 
Himmels! das müßt' ein Tag sein! 21 Geh, rief sie, 
geh, und zeige dem Himmel deine Verklärung! 22 mir darf 
sie nicht so nahe sein. 23 Nicht wahr, du gehest, 
lieber Hyperion? 24 Ich gehorchte. Wer hätte da nicht gehorcht? 
Ich ging. So 25 war ich noch niemals von ihr 
gegangen. O Bellarmin! das 26 war Freude, Stille des Lebens, 
Götterruhe, himmlische, 27 wunderbare, unerkennbare Freude. 28 Worte sind hier 
umsonst, und wer nach einem Gleichnis 29 von ihr fragt, 
der hat sie nie erfahren. Das Einzige, was eine 30 
solche Freude auszudrücken vermochte, war Diotima's Gesang, 31 wenn er, 
in goldner Mitte, zwischen Höhe und Tiefe 32 schwebte. 33 
O ihr Uferweiden des Lethe! ihr abendrötlichen Pfade in 34 
Elysiums Wäldern! ihr Lilien an den Bächen des Tals! ihr 
35 Rosenkränze des Hügels! Ich glaub' an euch, in dieser 
36 freundlichen Stunde, und spreche zu meinem Herzen: dort 37 
findest du sie wieder, und alle Freude, die du verlorst. 
[Page 79] HYPERION AN BELLARMIN 2 Ich will dir immer 
mehr von meiner Seligkeit erzählen. 3 Ich will die Brust 
an den Freuden der Vergangenheit 4 versuchen, bis sie, wie 
Stahl, wird, ich will mich üben an 5 ihnen, bis 
ich unüberwindlich bin. 6 Ha! fallen sie doch, wie ein 
Schwertschlag, oft mir auf die 7 Seele, aber ich spiele 
mit dem Schwerte, bis ich es gewohnt 8 bin, ich 
halte die Hand in's Feuer, bis ich es ertrage, wie 
9 Wasser. 10 Ich will nicht zagen; ja! ich will 
stark sein! ich will mir 11 nichts verhehlen, will von 
allen Seligkeiten mir die seligste 12 aus dem Grabe beschwören. 
13 Es ist unglaublich, daß der Mensch sich vor dem 
Schönsten 14 fürchten soll; aber es ist so. 15 O 
bin ich doch hundertmal vor diesen Augenblicken, 16 dieser tötenden 
Wonne meiner Erinnerungen geflohen und 17 habe mein Auge hinweggewandt, 
wie ein Kind vor Blitzen! 18 und dennoch wächst im 
üppigen Garten der Welt nichts 19 lieblichers, wie meine Freuden, 
dennoch gedeiht im Himmel 20 und auf Erden nichts edleres, 
wie meine Freuden. 21 Aber nur dir, mein Bellarmin, nur 
einer reinen freien 22 Seele, wie die deine ist, erzähl' 
ich's. So freigebig, wie die 23 Sonne mit ihren Strahlen, 
will ich nicht sein; meine Perlen 24 will ich vor 
die alberne Menge nicht werfen. 25 Ich kannte, seit dem 
letzten Seelengespräche, mit jedem 26 Tage mich weniger. Ich fühlt', 
es war ein heilig Geheimnis 27 zwischen mir und Diotima. 
28 Ich staunte, träumte. Als wär' um Mitternacht ein seliger 
29 Geist mir erschienen und hätte mich erkoren, mit ihm 
umzugehn, 30 so war es mir in der Seele. 31 
O es ist ein seltsames Gemische von Seligkeit und 32 
Schwermut, wenn es so sich offenbart, daß wir auf immer 
33 heraus sind aus dem gewöhnlichen Dasein. 34 Es war 
mir seitdem nimmer gelungen, Diotima allein zu 35 sehn. Immer 
mußt' ein Dritter uns stören, trennen, und die [Page 80] 
1 Welt lag zwischen ihr und mir, wie eine unendliche 
Leere. 2 Sechs todesbange Tage gingen so vorüber, ohne daß 
ich 3 etwas wußte von Diotima. Es war, als lähmten 
die andern, 4 die um uns waren, mir die Sinne, 
als töteten sie mein ganzes 5 äußeres Leben, damit auf 
keinem Wege die verschlossene 6 Seele sich hinüber helfen möchte 
zu ihr. 7 Wollt' ich mit dem Auge sie suchen, 
so wurd' es Nacht 8 vor mir, wollt' ich mich 
mit einem Wörtchen an sie wenden, 9 so erstickt' es 
in der Kehle. 10 Ach! mir wollte das heilige namenlose 
Verlangen oft die 11 Brust zerreißen, und die mächtige Liebe 
zürnt' oft, wie ein 12 gefangener Titan, in mir. So 
tief, so innigst unversöhnlich 13 hatte mein Geist noch nie 
sich gegen die Ketten gesträubt, 14 die das Schicksal ihm 
schmiedet, gegen das eiserne unerbittliche 15 Gesetz, geschieden zu sein, 
nicht Eine Seele zu sein 16 mit seiner liebenswürdigen Hälfte. 
17 Die sternenhelle Nacht war nun mein Element geworden. 18 
Dann, wann es stille war, wie in den Tiefen der 
Erde, 19 wo geheimnisvoll das Gold wächst, dann hob das 
schönere 20 Leben meiner Liebe sich an. 21 Da übte 
das Herz sein Recht, zu dichten, aus. Da sagt' es 
22 mir, wie Hyperions Geist im Vorelysium mit seiner holden 
23 Diotima gespielt, eh' er herabgekommen zur Erde, in göttlicher 
24 Kindheit bei dem Wohlgetöne des Quells, und unter 25 
Zweigen, wie wir die Zweige der Erde sehn, wenn sie 
verschönert 26 aus dem güldenen Strome blinken. 27 Und, wie 
die Vergangenheit, öffnete sich die Pforte der 28 Zukunft in 
mir. 29 Da flogen wir, Diotima und ich, da wanderten 
wir, wie 30 Schwalben, von einem Frühling der Welt zum 
andern, 31 durch der Sonne weites Gebiet und drüber hinaus, 
zu den 32 andern Inseln des Himmels, an des Sirius 
goldne Küsten, in 33 die Geistertale des Arcturs — 34 
O es ist doch wohl wünschenswert, so aus Einem Kelche 
35 mit der Geliebten die Wonne der Welt zu trinken! 
36 Berauscht vom seligen Wiegenliede, das ich mir sang, 37 
schlief ich ein, mitten unter den herrlichen Phantomen. [Page 81] 
1 Wie aber am Strahle des Morgenlichts das Leben der 
2 Erde sich wieder entzündete, sah ich empor und suchte 
die 3 Träume der Nacht. Sie waren, wie die schönen 
Sterne, verschwunden, 4 und nur die Wonne der Wehmut zeugt' 
in 5 meiner Seele von ihnen. 6 Ich trauerte; aber 
ich glaube, daß man unter den Seligen 7 auch so 
trauert. Sie war die Botin der Freude, diese Trauer, 8 
sie war die grauende Dämmerung, woran die unzähligen 9 Rosen 
des Morgenrots sprossen. — 10 Der glühende Sommertag hatte jetzt 
alles in die dunkeln 11 Schatten gescheucht. Auch um Diotima's 
Haus war alles 12 still und leer, und die neidischen 
Vorhänge standen mir an 13 allen Fenstern im Wege. 14 
