24 vorüberging, auf seinem Kirschbaum saß und pflückte, 25 und 
aus den Zweigen herab mir rief, ob ich nicht eine 
26 Handvoll kosten möchte; das waren gute Zeichen für das 
27 abergläubische Herz! 28 Stand vollends gegen den Weg her, 
wo ich herabkam, 29 von Diotima's Fenstern eines offen, wie 
konnte das so 30 wohltun! 31 Sie hatte vielleicht nicht 
lange zuvor herausgesehn. 32 Und nun stand ich vor ihr, 
atemlos und wankend, und 33 drückte die verschlungnen Arme gegen 
mein Herz, sein 34 Zittern nicht zu fühlen, und, wie 
der Schwimmer aus reißenden 35 Wassern hervor, rang und strebte 
mein Geist, nicht 36 unterzugehn in der unendlichen Liebe. 37 
Wovon sprechen wir doch geschwind? konnt' ich rufen, [Page 76] 
1 man hat oft seine Mühe, man kann den Stoff 
nicht finden, 2 die Gedanken daran festzuhalten. 3 Reißen sie 
wieder aus in die Luft? erwiderte meine Diotima. 4 Du 
mußt ihnen Blei an die Flügel binden, oder ich will 
5 sie an einen Faden knüpfen, wie der Knabe den 
fliegenden 6 Drachen, daß sie uns nicht entgehn. 7 Das 
liebe Mädchen suchte sich und mir durch einen 8 Scherz 
zu helfen, aber es war wenig damit getan. 9 Ja, 
ja! rief ich, wie du willst, wie du es für 
gut hältst — soll 10 ich vorlesen? Deine Laute ist 
wohl noch gestimmt von 11 gestern — vorzulesen hab' ich 
auch gerade nichts — 12 Du hast schon mehr, als 
einmal, sagte sie, versprochen, 13 mir zu erzählen, wie du 
gelebt hast, ehe wir uns kannten, 14 möchtest du jetzt 
nicht? 15 Das ist wahr, erwidert' ich; mein Herz warf 
sich gerne 16 auf das, und ich erzählt' ihr nun, 
wie dir, von Adamas und 17 meinen einsamen Tagen in 
Smyrna, von Alabanda und wie 18 ich getrennt wurde von 
ihm, und von der unbegreiflichen 19 Krankheit meines Wesens, eh' 
ich nach Kalaurea herüberkam 20 — nun weißt du alles, 
sagt' ich zu ihr gelassen, da ich zu 21 Ende 
war, nun wirst du weniger dich an mir stoßen; nun 
22 wirst du sagen, setzt' ich lächelnd hinzu, spottet dieses 
Vulkans 23 nicht, wenn er hinkt, denn ihn haben zweimal 
die 24 Götter vom Himmel auf die Erde geworfen. 25 
Stille, rief sie mit erstickter Stimme, und verbarg ihre 26 
Tränen in's Tuch, o stille, und scherze über dein Schicksal, 
27 über dein Herz nicht! denn ich versteh' es und 
besser, als 28 du. 29 Lieber — lieber Hyperion! Dir 
ist wohl schwer zu helfen. 30 Weißt du denn, fuhr 
sie mit erhöhter Stimme fort, weißt 31 du denn, woran 
du darbest, was dir einzig fehlt, was du, wie 32 
Alpheus seine Arethusa, suchst, um was du trauertest in 33 
aller deiner Trauer? Es ist nicht erst seit Jahren hingeschieden, 
34 man kann so genau nicht sagen, wenn es da 
war, wenn 35 es wegging, aber es war, es ist, 
in dir ist's! Es ist eine bessere 36 Zeit, die 
suchst du, eine schönere Welt. Nur diese Welt 37 umarmtest 
du in deinen Freunden, du warst mit ihnen diese 38 
Welt. [Page 77] 1 In Adamas war sie dir aufgegangen; 
sie war auch hingegangen 2 mit ihm. In Alabanda erschien 
dir ihr Licht zum 3 zweitenmale, aber brennender und heißer, 
und darum war 4 es auch, wie Mitternacht, vor deiner 
Seele, da er für dich 5 dahin war. 6 Siehest 
du nun auch, warum der kleinste Zweifel über 7 Alabanda 
zur Verzweiflung werden mußt' in dir? warum du 8 ihn 
verstießest, weil er nur nicht gar ein Gott war? 9 
Du wolltest keine Menschen, glaube mir, du wolltest 10 eine 
Welt. Den Verlust von allen goldenen Jahrhunderten, 11 so wie 
du sie, zusammengedrängt in Einen glücklichen Moment, 12 empfandest, den 
Geist von allen Geistern bessrer 13 Zeit, die Kraft von 
allen Kräften der Heroën, die sollte dir 14 ein Einzelner, 
ein Mensch ersetzen! — Siehest du nun, wie 15 arm, 
wie reich du bist? warum du so stolz sein mußt 
und 16 auch so niedergeschlagen? warum so schröcklich Freude 17 
und Leid dir wechselt? 18 Darum, weil du alles hast 
und nichts, weil das Phantom 19 der goldenen Tage, die 
da kommen sollen, dein gehört, und 20 doch nicht da 
ist, weil du ein Bürger bist in den Regionen 21 
der Gerechtigkeit und Schönheit, ein Gott bist unter Göttern 22 
in den schönen Träumen, die am Tage dich beschleichen, 23 
und wenn du aufwachst, auf neugriechischem Boden 24 stehst. 25 
Zweimal, sagtest du? o du wirst in Einem Tage siebzigmal 
26 vom Himmel auf die Erde geworfen. Soll ich dir 
es 27 sagen? Ich fürchte für dich, du hältst das 
Schicksal dieser 28 Zeiten schwerlich aus. Du wirst noch mancherlei 
versuchen, 29 wirst — 30 O Gott! und deine letzte 
Zufluchtsstätte wird ein Grab 31 sein. 32 Nein, Diotima, rief 
ich, nein, beim Himmel, nein! So 33 lange noch Eine 
Melodie mir tönt, so scheu ich nicht die 34 Totenstille 
der Wildnis unter den Sternen; so lange die Sonne 35 
nur scheint und Diotima, so gibt es keine Nacht für 
36 mich. 37 Laß allen Tugenden die Sterbeglocke läuten! ich 
höre ja [Page 78] 1 dich, dich, deines Herzens Lied, 
du Liebe! und finde unsterblich 2 Leben, indessen alles verlischt 
und welkt. 3 O Hyperion, rief sie, wie sprichst du? 
4 Ich spreche, wie ich muß. Ich kann nicht, kann 
nicht 5 länger all' die Seligkeit und Furcht und Sorge 
bergen — 6 Diotima! — Ja du weißt es, mußt 
es wissen, hast längst es 7 gesehen, daß ich untergehe, 
wenn du nicht die Hand mir 8 reichst. 9 Sie 
war betroffen, verwirrt. 10 Und an mir, rief sie, an 
mir will sich Hyperion halten? ja, 11 ich wünsch' es, 
jetzt zum erstenmale wünsch' ich, mehr zu 12 sein, denn 
nur ein sterblich Mädchen. Aber ich bin dir, was 13 
ich sein kann. 14 O so bist du ja mir 
Alles, rief ich! 15 Alles? böser Heuchler! und die Menschheit, 
die du doch 16 am Ende einzig liebst? 17 Die 
