Wort ihrer Güte. Sie erblaßte und konnte kaum sprechen. 5 
Mit himmlischen Tränen bat sie mich endlich, den edlern 6 
stärkern Teil meines Wesens kennen zu lernen, wie sie ihn 
7 kenne, auf das Selbstständige, Unbezwingliche, Göttliche, 8 das wie 
in allen, auch in mir sei, mein Auge zu richten 
— was 9 nicht aus dieser Quelle entspringe, führe zum 
Tode — was 10 von ihr komme, und in sie 
zurückgehe, sei ewig — was 11 Mangel und Not vereinige, 
höre auf, Eines zu sein, so wie 12 die Not 
aufhöre; was sich vereinige in dem und für das, was 
13 allein groß, allein heilig, allein unerschütterlich seie, dessen 14 
Vereinigung müsse ewig bestehen, wie das Ewige, wodurch 15 und 
wofür sie bestehe und so — Hier mußte sie enden. 
16 Die andern kamen ihr nach. Ich hätte in diesem 
Augenblicke 17 tausend Leben daran gewagt, sie auszuhören! Ich habe 
18 sie nie ausgehört. Über den Sternen hör' ich vielleicht 
das 19 übrige. 20 Nahe bei der Grotte, zu der 
wir wieder zurückkehrten, 21 fing sie noch von meiner Reise 
an, und bat mich, die Ufer 22 des Skamanders, und 
den Ida und das ganze alte Trojer-Land 23 von ihr 
zu grüßen. Ich beschwur sie, kein Wort mehr 24 zu 
sprechen von dieser verhaßten Reise, und wollte geradezu 25 den 
Adamas bitten, mich loszusprechen von meinem 26 gegebnen Worte. Aber 
mit all' ihrer Grazie flehte Melite, 27 das nicht zu 
tun; sie sei so gewiß, nichts seie vermögend, 28 Frieden 
und Freude zwischen ihr und mir zu stiften, wie 29 
diese Reise, ihr wäre, als hänge Leben und Tod daran, 
daß 30 wir uns auf eine kleine Weile trennten, sie 
gestände mir, es 31 sei ihr selbst nicht so deutlich, 
warum sie mich so sehr 32 bitten müßte, aber sie 
müßte, und wenn es ihr das Leben 33 kostete, sie 
müßte. 34 Ich sah sie staunend an, und schwieg. Mir 
war, als hätt' ich 35 die Priesterin zu Dodona gehört. 
Ich war entschlossen zu 36 gehn, und wenn es mir 
das Leben kostete. Es war schon 37 dunkel geworden, und 
die Sterne gingen herauf am Himmel. [Page 195] 1 Die 
Grotte war erleuchtet. Wolken von Weihrauch stiegen 2 aus dem 
Innern des Felsen, und mit majestätischem 3 Jubel brach die 
Musik nach kurzen Dissonanzen hervor. 4 Wir sangen heilige Gesänge 
von dem, was besteht, was 5 fortlebt unter tausend veränderten 
Gestalten; was war und 6 ist und sein wird, von 
der Unzertrennlichkeit der Geister, 7 und wie sie Eines sein 
von Anbeginn und immerdar, so sehr 8 auch Nacht und 
Wolke sie scheide und aller Augen gingen 9, 10 über 
vom Gefühle dieser Verwandtschaft und Unsterblichkeit. 11 Ich war ganz 
ein andrer geworden. Laßt vergehen, was 12 vergeht, rief ich 
unter die Begeisterten, es vergeht, um 13 wiederzukehren, es altert, 
um sich zu verjüngen, es trennt 14 sich, um sich 
inniger zu vereinigen, es stirbt, um lebendiger 15 zu leben. 
16 So müssen, fuhr nach einer kleinen Weile der Tiniote 
17 fort, die Ahndungen der Kindheit dahin, um als Wahrheit 
18 wieder aufzustehen im Geiste des Mannes. So verblühen die 
19 schönen jugendlichen Myrten der Vorwelt, die Dichtungen 20 Homers 
und seiner Zeiten, die Prophezeiungen und Offenbarungen, 21 aber der 
Keim der in ihnen lag, gehet als reife 22 Frucht 
hervor im Herbste. Die Einfalt und Unschuld der 23 ersten 
Zeit erstirbt, daß sie wiederkehre in der vollendeten 24 Bildung, 
und der heilige Friede des Paradieses gehet unter, 25 daß, 
was nur Gabe der Natur war, wiederaufblühe, als errungnes 26 
Eigentum der Menschheit. 27 Herrlich! herrlich! rief Notara. 28 Doch 
wird das Vollkommne erst im fernen Lande kommen, 29 sagte 
Melite, im Lande des Wiedersehens, und der 30 ewigen Jugend. 
Hier bleibt es doch nur Dämmerung. Aber 31 anderswo wird 
er gewiß uns aufgehen, der heilige Morgen; 32 ich denke 
mit Lust daran; da werden auch wir uns alle 33 
wiederfinden, bei der großen Vereinigung alles Getrennten. 34 Melite war 
ungewöhnlich bewegt. Wir sprachen sehr wenig 35 auf unserem Rückwege. 
An Notaras Hause bot sie mir 36 noch die Hand; 
»lebe wohl, guter Hyperion!« das waren 37 ihre letzten Worte, 
und so entschwand sie. [Page 196] 1 Lebe wohl, Melite, 
lebe wohl! Ich darf deiner nicht oft 2 gedenken. Ich 
muß mich hüten vor den Schmerzen und 3 Freuden der 
Erinnerung. Ich bin, wie eine kranke Pflanze, 4 die die 
Sonne nicht ertragen kann. Leb auch du wohl, mein 5 
Bellarmin! Bist du indes dem Heiligtum der Wahrheit näher 6 
gekommen? Könnt' ich ruhig suchen, wie Du! — 7 Ach! 
bin ich nur dort einmal angekommen, dann soll es 8 
anders werden mit mir. Tief unter uns rauscht dann der 
9 Strom der Vergänglichkeit mit den Trümmern, die er wälzt, 
10 und wir seufzen nicht mehr, als wenn das Jammern 
derer, 11 die er hinunterschlingt, in die stillen Höhen des 
Wahren 12 und Ewigen heraufdringt. 13 Kastri am Parnaß. 14 
Vom Gegenwärtigen ein andermal! Auch von meiner Reise 15 mit 
Adamas vielleicht ein andermal! Unvergeßlich ist mir 16 besonders die 
Nacht vor unserem Abschiede, wo wir an 17 den Ufern 
des alten Ilion unter Grabhügeln, die vielleicht 18 dem Achill 
und Patroklus, und Antilochus, und Ajax Telamon 19 errichtet wurden, 
vom vergangnen und künftigen 20 Griechenlande sprachen, und manchem andern, 
das aus den 21 Tiefen und in die Tiefen unsers 
Wesens kam und ging. 22 Der herzliche Abschied Melite's, Adamas 
Geist, die 23 heroischen Phantasien und Gedanken, die, wie Sterne 
aus 24 der Nacht, uns aufgingen aus den Gräbern und 
Trümmern 25 der alten Welt, die geheime Kraft der Natur, 
die überall sich 26 an uns äußert, wo das Licht 
und die Erde, und der Himmel 27 und das Meer 
uns umgibt, all das hatte mich gestärkt, daß 28 jetzt 
etwas mehr sich in mir regte, als nur mein dürftiges 
29 Herz; Melite wird sich freuen über dich! sagt ich 
mir oft 30 ingeheim mit inniger Lust, und tausend güldne 
Hoffnungen 31 schlossen sich an, an diesen Gedanken. Dann konnte 
