komme dir sterbend entgegen, Ich ringe, du sinkest, ich teile 
dein Grab. Doch stürzt man den Stürmen des Lebens Von 
neuem mich Armen nun zu. Ich sinke; ich ringe vergebens, 
Ach nur in dem Abgrund des Todes ist Ruh. Da 
schwinden die ewigen Fernen, Da endet kein Leben mit dir. 
Ich kenn deinen Blick in den Sternen, Ach sieh nicht 
so traurig, hab Mitleid mit mir. Bis jetzt hab ich 
wenig mit ihm gesprochen, denn er spricht nicht gerne, und 
ohne zurückzuschrecken hat er durch sein Betragen die Macht, alle 
Lippen zu verschließen. Die Ruhe um ihn her gleicht jener 
Ruhe, die jeden Gefühlvollen nach den Arbeiten eines reichlich verlebten 
Tages am stillen Feierabende ergreift. Ähnliches Schweigen ergriff mich, als 
ich die Opfer ihrer Meinungen, alte aus Frankreich vertriebene Priester, 
in unsern Promenaden mit Tränen im Auge ihr trocknes Brot 
essen sah, als ich den Greis Broglio, als ich den 
silberlockigen Condé, den Hut in der Hand, mit zur Erde 
gesenktem Kopfe auf Zeitungen warten sah. Ähnliche Ruhe wird mich 
ergreifen, wenn ich über die Berge von kalter fester Lava 
um den Vesuv herum wallen werde. – Er ruht und 
träumt nach dem Rausche, den wir uns zu trinken noch 
beschäftigt sind, und bang sehe ich nach seiner Ruhe und 
belausche seine lauteren Träume und passe sie meinem Rausche an. 
Spärlich spielen einige Silberlocken um seine Schläfe, wie ein paar 
freundliche Augenblicke seines Lebens um sein Gedenken, seine schwarzen Augen 
haben eine schauerliche Mischung von Liebe, Verleugnung und Stärke im 
Blick, sein Mund ist selten in einen freundlichen Ernst, oft 
in ein wehmütiges Lächeln gezogen. Wenn er steht oder sitzt, 
so vermißt man etwas in seiner Lage, und weiß nicht 
was fehlt, bis er die Harfe an seine Brust und 
seine Stirn an die Harfe lehnt. An diese Stellung scheint 
er so gewohnt zu sein, daß, wenn er die Harfe 
nicht im Arme hat, man ihn sonderbar findet. Mit der 
Harfe aber ist er mir ganz das Sinnbild der wechselseitigen 
Freundschaft und des Zutrauens. Er lehnt seine Stirn an sie, 
wie auf den Arm eines tröstenden Freundes, und klagt ihr 
seine Leiden. Sie ruht wie die Teilnahme und das Mitleid 
an seinem |Herzen, und scheint unter seinen leisen Griffen freiwillig 
ihm zuzuhören, und dann und wann in traulichen Worten ihm 
Trost zuzuflüstern. Er hängt schwärmerisch an ihr, wie die verwelkten 
Blumenkränze um ihre Saiten, und wenn durch eine rasche Erbebung 
des Instruments ein Blättchen von den Kränzen herabfällt, so schweigt 
er, und letzt, da ich ihn belauschte, rollte eine Träne 
über seine bleichen Wangen, und er sagte: »Wenn alle diese 
welken Blumen herabgefallen sind, so will ich nicht mehr 
weinen und nicht mehr singen, so will ich sterben.« Dann 
sang er: Um die Harfe sind Kränze geschlungen, Schwebte Lieb 
in der Saiten Klang: Oft wohl hab ich mir einsam 
gesungen, Und wenn einsam und still ich sang, Rauschten die 
Saiten im tönenden Spiel, Bis aus dem Kranze, vom Klange 
durchschüttert, Und von der Klage der Liebe durchzittert, Sinkend die 
Blume herniederfiel. Weinend sah ich zur Erde dann nieder, Liegt 
die Blüte so still und tot; Seh die Kränz an 
der Harfe nun wieder, – Auch verschwunden des Lebens Not, 
Winken mir traurig wie schattiges Grab, Wehen so kalt in 
den tönenden Saiten, Wehen so bang und so traurig: es 
gleiten Brennende Tränen die Wang herab. Nie ertönt meine Stimme 
nun wieder, Wenn nicht freundlich die Blüte winkt; Ewig sterben 
und schweigen die Lieder, Wenn die Blume mir nicht mehr 
sinkt. Schon sind die meisten der holden entflohn; Ach! wenn 
die Kränze die Harfe verlassen, Dann will ich sterben; die 
Wangen erblassen, Stumm ist die Lippe, verhallt der Ton. Aber 
Wonn, es entsprosset zum Leben Meiner Asche, so hell und 
schön, Eine Blume. – Mit freudigem Beben |Seh ich Tilie 
so freundlich stehn. Und vor dem Bilde verschwindet mein Leid. 
Herrlicher wird aus der Gruft sie ergehen – Schöner und 
lieblicher seh ich sie stehen, Wie meinen Feinden sie mild 
verzeiht. Der Gram, unzulänglicher Trost und Täuschungen in seinen Erwartungen 
von der Wirklichkeit und ihrer Zeit haben den Kampf und 
die Niederlage seiner Seele in seine Gesichtszüge hingezeichnet. Er hat 
sich mit all seinen Kräften des Selbstglücks und der Beglückung 
zur Aschenurne seiner Freuden erschaffen gesehen, und die Inschrift auf 
dem Male, das auf seinen Trümmern steht, liest man in 
seinem irren Blick, dessen Sprache durch den Jammer, wie die 
Sprache der Gräber durch den Zahn der Zeit, verwittert ist. 
Sein Verlust muß unendlich sein, denn er sucht noch immer 
über der Erde mit seinen Augen hin, als habe er 
noch Kraft, diesseits eine Blume zu pflücken. Ach Römer! wie 
werde ich verglühen, da ich die Flamme noch nicht kenne, 
die mich durchlodert; o! es ist mehr als Lebenswärme, was 
mich ergreift, wenn ich begehre, was mir fehlt. Ich sehe 
die Natur um mich her ewig und unermeßlich, und wenn 
ich sie ganz verschlinge, wie sehr ich es kann, so 
bleibt es doch öde in meiner Brust, und mein Herz 
pocht so eintönig, so allein in meinem Busen. Alles ist 
Harmonie und Melodie, und verschwistert sieht sich alles in den 
Armen eines andern zum zweitenmal gelebt, zum zweitenmal beseelt; kein 
Spiegel meinem Bilde, kein Echo dem lauten verlaßnen Rufe aus 
meinem Herzen, kein Strahl aus der Seele eines Geschöpfs, der 
nur mir gehöre, kein Sinn für mich durch das Gepräge 
der Einzigkeit nur für mich belebt. Die Natur hat mich 
nicht gestimmt, daß jeder Künstler meine Töne mit dem großen 
allgemeinen Klang in Akkorde vereinigen kann. Freilich sprach ich anders 
in meinem vorigen Briefe, da war mir das Leben noch 
leicht, – jetzt ist es anders. Nur einer wird mehr 
als leichtfertige, tanzende Töne aus mir in das große Meer 
von Gesang hinüberweben. Sonderbar ist es, lieber Römer, wenn ich 
alles dieses fühle, daß es mich ganz vernichtet, zu sehen, 
daß ich nur mich beglücken, nur mich befriedigen will, daß 
dieser Drang nach Liebe ein Bedürfnis ist, daß auch mit 
dem Bedürfnisse Liebe |und Freundschaft schwindet und wächst. Ist der 
