mehr allein. Mariens Namen mit 25 dem meinen öffentlich vereint 
zu sehen ist mein Ziel. Die 26 leeren Wünsche, das 
Umherirren des Gefühls, die Lebens-Schwärmerei 27 hört auf, so bald 
sie ihren Himmel erreicht hat, 28 den meisten erst im 
Tode, glücklich wer ihn im Leben fand. 29 Die Zuversicht 
auf ihre Liebe erheitert meine Zukunft und 30 macht mir 
jede Arbeit zum Spiele, wenige Wochen ersetzen 31 Jahre des 
Müßiggangs, keine Betrachtung ohne Fund, alles 32 gelingt in der 
Liebe. 33 Hollin [Page 50] AN HOLLIN 2 M. den 
11. Mai. 3 Ich verstehe Dich nicht mehr ganz, ich 
fühle es aber, daß Du 4 mir nicht fremd geworden 
bist. Du glaubst einig mit Dir zu 5 sein? Vergleiche 
Deine Urteile über Weiber mit Deinem 6 Leben. Mein Vater 
sagt Maria sei schön; andere sagen auch 7 sie sei 
gut. Es ist das erste weibliche Wesen, das Du genauer 
8 kennen lernst, Deine Verachtung ist verschwunden, Du lebst 9 
nur für sie, Du glaubst sie sei das schönste, das 
beste, wenigstens 10 das einzige liebenswürdige Mädchen. Wirst Du nicht 
11 bald mehr Mädchen sehen, wird nicht jedem neuern Eindrucke 
12 der ältere weichen? Du traust wieder Deinen Grundsätzen, 13 
das sind falsche Freunde, so bald es aufs Handeln 14 
ankömmt. Es gibt eine höhere Einheit als die Einheit der 
15 Grundsätze unter einander, ich weiß Du verstehst mich. Laß 
16 Dich nicht von dem Augenblicke hinreißen, Vergangenheit 17 und 
Zukunft müssen sich nicht in der Gegenwart auflösen, 18 die 
Gegenwart muß zwischen beiden geteilt sein. 19 Odoardo AN ODOARDO 
21 N. den 14. Mai. 22 Als ich zurückkehrte von 
meinen Wanderungen, glaubte ich 23 aus einem großen Leben auf 
den Spielplatz zu blicken. Es 24 war Nacht, ich nahm 
dessen ungeachtet meinen Weg über 25 den Berg, an dessen 
Fuße die Stadt liegt. Einzelne Lichtfenster 26 blinkten vom Tale 
hinauf, die Türme sahen finster über 27 die dunkle Häusermasse 
hinaus, das Wasser unter mir glänzte 28 und rauschte über 
das Wehr, Gesang schallte an einer Seite, 29 im Ganzen 
herrschte tiefe Ruhe. Da dachte ich, wie viele 30 tausende 
unter mir mit demselben Anspruche zum Leben, 31 mit demselben 
Gefühle und Hoffen wie ich, sich im Mittelpunkte, 32 um 
sich die Menschheit und für sich geschaffen [Page 51] 1 
glauben, ich dachte zum ersten Mal und es grauete mir 
dabei, 2 wie andre noch Lust zum Leben bewahren könnten, 
ohne zu 3 leben wie ich, ohne eine Geliebte wie 
Maria, ohne einen 4 Freund wie Du; alle ihre Bestrebungen 
kamen mir so nichtswürdig, 5 so ehrwürdig der Schlaf vor, 
der sie alle gehemmt 6 hatte; die oft erzählten Geschichten 
von Männern, die vor 7 ihrem Tode sich selbst gesehen, 
rückten mir näher. Ob man 8 sich selbst nirgends im 
Leben gedoppelt finden mag, sieht 9 man sich doch im 
Traume oft selbst und erschrickt nicht, ob 10 es wohl 
noch eine Maria gibt? Unmöglich bei allen Himmeln 11 nein! 
Ob ich mein Wesen wohl austauschen möchte mit 12 einem 
der tausende unter mir, von denen hunderte an Weisheit, 13 
Schönheit, Herrschaft mich weit überragen? Nimmer, 14 denn Maria liebt 
mich, wie ich jetzt bin. Ob Maria, wenn sie 15 
mich nie gesehen, wohl einen andern durch ihre Liebe beseligt 
16 hätte? Warum bin ich gerade von den vielen Besseren, 
17 der einzige Hochbeglückte? Die Frage verfolgte mich mit 18 
allen ihren verzehrenden Zweifeln, ich eilte in die Stadt, auf 
19 mein Zimmer und fand Deinen letzten Brief zu neuen 
Zweifelsqualen 20 recht eigentlich mir zugeworfen.        21 Du kennst 
Marien, wenigstens ihre Beschreibung und 22 kannst Untreue von mir 
vermuten? Sie hat den Sinn für 23 Weiblichkeit, für die 
zarte Reizbarkeit, für die Feinheit in 24 jeder scheinbar bedeutenden 
Handlung mir geöffnet, ich 25 suche sie in jeder Frau 
auf, finde sie nirgends und in allen 26 Ähnlichkeit mit 
ihr; ein Mund, der ihrem gleicht, machte mir 27 den 
Teufel schön, ja das Alter selbst ist vor meiner Sehnsucht 
28 nicht gesichert, wenn es Tugend in Bescheidenheit übt. Ich 
29 nenne nicht Untreue, wo der Geist sich fleckenlos bewahrt, 
30 durch ihn wird jegliche Begierde edel oder niedrig, die 
31 einzige wahre Treue fordert, sein eigentliches Wesen unverändert 32 
der Geliebten zu bewahren; wer unschuldig sein 33 Gemüt bewahrt, 
geht schuldlos aus der Buhlerin Armen. —        34 In 
einigen Tagen gehe ich nach der Hauptstadt, zunächst 35 für 
meine Beförderung zu sorgen. Ich habe viele Schwierigkeiten 36 zu 
bekämpfen! Will ich auf Menschen wirken, muß 37 ich Menschen 
kennen, nicht bloß den biedern Kreis der [Page 52] 1 
Jugend und des Landvolks, auch die kalte seelenlose Welt 2 
der höheren Stände muß ich fassen, die Welt des Sprechens 
3 ohne Denkkraft, des freudenleeren Scherzes, der Formen 4 inhaltleere 
Form, des Lachens lächerliches Reich. Ich schaudere 5 zurück — 
durchs Fegefeuer geht der Weg zum Himmel, 6 zu Marien. 
7 * 8 N. den 18. Mai. 9 Mein Abschied 
von der Universität hat mich tiefer geschmerzt, 10 als ich 
erwartete. Vergebens hatte ich den Tag 11 meiner Abreise verheimlicht. 
Lenardo reist mit mir und das 12 hat mich verraten. 
Ich war heute Abend noch mit dem 13 Einpacken beschäftigt, 
als ich Musik auf der Straße hörte. Ich 14 gehe 
aus Neugierde an das Fenster um zu sehen, wem es 
gilt. 15 Der feierliche Marsch hält vor meinem Hause still, 
den 16 Musikern wird Licht angezündet, sie stellen sich um 
einen 17 Tisch und spielen heitre, lebhafte Stücke. Die Straße 
war 18 gedrängt voll, ich war allein, alles still umher, 
die Musik 19 schallte fröhlich hinauf, ich schien mir schon 
von jener Welt 20 abgeschieden. Die Trompeten stießen ein, mein 
biedrer 21 Landsmann Velsen rief mein Lebehoch, die Hüte wurden 
22 geschwenkt, alles rief mit, alle Ideen meines anfangenden, 23 
freien Lebens erwachten in ihrer ersten Stärke, ich glaubte 24 
vom Leben durch das Lebewohl zu scheiden, wie die eingekleidete 
25 Nonne hörte ich das Zuschlagen der Tür, die sie 
auf 26 ewig von der Welt trennt. — Dann kamen 
