wirft ihn Nordwind auf die öde Felsenspitze, gefesselt 6 liegt 
er und kann nichts erfassen, es schimmern über ihn die 
7 Nebel und die Gestaltung all ist fern. Noch liebevoll 
gibt er 8 den wolkigen Gestalten Namen, schließt Freundschaft, 9 
Bündnis; Liebe füllt ihn, führt ihn der schwarzen Wolkenschar 10 
entgegen, die mannhaft gegen alle Winde kämpft; sie 11 siegt 
und breitet die schwarzen Arme durchs Firmament und 12 seine 
ganze Wölbung aus, begrüßt ihn liebevoll mit prasselndem 13 Gedonner, 
sie schwebet über ihn, er hascht nach ihr, er 14 
will sie liebevoll umfangen, da schleudert sie des Blitzstrahls 15 
zackig drohende Schlangen auf ihn herab. Er lebt nicht mehr 
16 als auf dem Felsen, im Widerhall erschallt: Soll durch 
den 17 Tod die Liebe lohnen, wird Liebe in dem 
Tode wohnenl —        18 Bald preist das Volk in 
ihren Kirchen die Vatergüte für die 19 urgnädig abgeleitete Gefahr, 
für das Geschenk des milden 20 Regens! 21 Zu der 
Unterredung mit Elisabeth ließ er einige Augenblicke 22 auf sich 
warten, er schien ruhiger, aber gegen Odoardo 23 sprach er 
mit furchtbarer Bitterkeit. 24       LEICESTER »Verdient ihr, Ritter, daß man 
euch vertraut? 25       MORTIMER Die Frage tu' ich euch, Milord 
von Lester. 26       LEICESTER Ihr hattet mir was in geheim 
zu sagen. 27       MORTIMER Versichert mich erst, daß ichs wagen 
darf. 28       LEICESTER Wer gibt mir die Versicherung für euch? 
29              — Laßt euch mein Mißtraun nicht beleidigen! 30       
       Ich seh' euch zweierlei Gesichter zeigen 31              An 
diesem Hofe — Eins darunter ist 32              Notwendig falsch, 
doch welches ist das wahre? 33       MORTIMER Es geht mir 
eben so mit euch, Graf Lester.« [Page 85] 1 Odoardo 
hatte es bemerkt, er wollte ihn gleich sprechen, 2 aber 
die Unterredung mit Elisabeth hielt ihn auf dem Theater 3 
zurück, während Hollin schnell fortging. Wäre Odoardo 4 wie Hollin 
gewesen, schnelleren Entschlusses, ohne Furcht 5 vor Aufsehen, Hollin wäre 
gerettet worden. In dieser ruhigern 6 Zwischenzeit schrieb er wahrscheinlich 
den kurzen, 7 ergreifenden Abschied an Marien und Odoardo. 8 
Dem Leben dank ich wenig Freude, der Liebe viel! Maria, 
9 Odoardo ihr gabt mir Glück, Liebe, Freundschaft, alles, was 
10 an das Leben mich band, — die Liebe ist 
frei, ist mächtiger 11 denn Freundschaft — im Leben vermochte 
ich nimmer alles 12 Liebe und Gute euch vergelten, vermag 
es mein Tod? Er 13 kette euch fest und unveränderlich 
an einander, er sammle 14 über euch alles Glück, alle 
Seligkeit, die eure Liebe mir 15 verkündete, er segne euch 
mit allem was ihr liebt, er erleuchte 16 euch mit 
jeder Weisheit des wechselnden Lebens, er 17 behüte euch vor 
jeder Erinnerung an mich, er gebe euch 18 euern Frieden 
in Ewigkeit. Amen. 19 Der dritte Akt des erregenden Spiels 
begann mit aller seiner 20 Schönheit, Maria übertraf alle Erwartung. 
Nach der unseligen 21 Unterredung mit Elisabeth, trat unser Mortimer 
mit 22 Heftigkeit auf, er schien mit dem Leben noch 
zu ringen als er 23 ausrief: 24                          »Was ist 
mir alles Leben gegen dich 25                          Und meine Liebe! 
Mag der Welten Band 26                          Sich lösen, eine zweite 
Wasserflut 27                          Herwogend alles Atmende verschlingen! 28                          — 
Ich achte nichts mehr! Eh' ich dir entsage. 29                          
Eh' nahe sich das Ende aller Tage.« 30       MARIA »Gott! 
Welche Sprache Sir, und — welche Blicke! 31              — 
Sie schrecken, sie verscheuchen mich.« 32       MORTIMER »Das Leben ist 
33              Nur ein Moment, der Tod ist auch nur 
einer! 34              — Man schleife mich nach Tyburn, Glied 
für Glied [Page 86] 1                Zerreiße man mit glühnder 
Eisenzange, 2                Wenn ich dich, Heißgeliebte, umfange« — 3 
       Er umarmt sie. 4         MARIA »Unsinniger, zurück — 5         
MORTIMER An dieser Brust, 6                Auf diesem Liebe atmenden 
Munde« — 7         MARIA »Um Gotteswillen, Sir! Laßt mich hinein 
gehnl 1 [Fußnote: 1Kb] « 8 Du mußt die Szene 
ganz lesen, um alle Qualen zu fühlen, die 9 sich 
auf die letzte Stunde des Unglücklichen häuften. Die 10 Liebeswut, 
die erwachende Erinnerung jener glücklichen 11 Tage, jener Tage der 
ersten Liebe, der Schreck Mariens über 12 die heftige Spannung, 
ihre Furcht, er möchte sich und ihr 13 Geheimnis verraten, 
die Gewalt mit der er den Sessel in die 14 
Kulissen warf, der sie trennte, mit der er sie an 
sich drückte, 15 das Schreckliche zögernd Scheidende der Umarmung, alles 
16 riß unwiderstehlich hin. Was ist alle Schauspielkunst gegen 17 
die schreckliche Wahrheit dieser Darstellung, alle waren beklommen, 18 es 
schien etwas Grausenvolles sich zu entwickeln, 19 keiner wagte es 
dem andern zu verraten, allen klopfte das 20 Herz. Maria 
fühlte Wonne reiner Liebe, Odoardo wurde 21 immer ruhiger, da 
sein Freund alle Einzelnheiten der Rolle, 22 genau nach der 
Vorschrift des Dichters, wie ein freies Gemüt 23 darstellte. Unselige 
Verblendung! In der Zwischenzeit bis zu 24 seinem letzten Auftritte 
blieb Hollin auf dem Theater, trat 25 aber so weit 
in der Kulisse vor, daß niemand ohne Aufsehen 26 mit 
ihm reden konnte, er selbst machte dadurch schon ein 27 
Gerede. — Lies die Unterredung zwischen Lester und Mortimer, 28 
den schrecklichen Verrat Lesters, den Edelmut Mortimers, 29 hier schien 
sich Leben und Spiel zu verbinden, in 30 einander 〈zu〉 
greifen, unwiderstehlich einander fortzuziehen, 31 kein Ausweg, keine Flucht ist 
möglich, Maria liebt 32 Lester, Lester verrät ihn, beide rettet 
er nur durch seinen 33 Tod. [Page 87] 1         MORTIMER 
»Ha, Schändlicher — Doch ich verdiene das! 2                Wer 
hieß mich auch dem Elenden vertrauen? 3                Weg über 
meinen Nacken schreitet er, 4                Mein Fall muß ihm 
die Rettungsbrücke bauen. — 5                — So rette dich! 
Verschlossen bleibt mein Mund, 6                Ich will dich nicht 
in mein Verderben flechten. 7                Auch nicht im Tode 
mag ich deinen Bund, 8                Das Leben ist das 
einz'ge Gut des Schlechten.« 9        Zu dem Offizier der 
Wache. 10              Was willst du, feiler Sklav der Tyrannei? 
11              Ich spotte deiner, ich bin frei! 12        
