sah auf, ihre Thränen stockten, ihr war, als bräche das 
Strafgericht über sie ein. Zitternd, ohne Muth, das unvermeidlich scheinende 
abzuwenden, saß sie aufgerichtet im Bette. Der Prediger hielt diese 
beredte Zeichen für eine stille Einwilligung. Den Brief vor sie 
hinlegend, stand er auf, und eilte, durch ein Amtsgeschäft berufen, 
sich für den Augenblick zu entfernen. Luise erbrach das Siegel, 
ohne recht zu wissen was sie that, und las Folgendes: 
»Laß Dich nicht von dem Anblick dieser Zeilen erschrecken, liebe 
Luise. Es steht alles besser als Du denkst. Fernando lebt, 
und wird im Kloster bei den frommen Brüdern bald genesen. 
Ich bin ja nun auch nicht so unglücklich, als ich 
hätte werden können; und doch liegt es so schwer, so 
entsetzlich schwer auf meiner Seele, ich weiß auch nicht, wie 
das jemals anders werden soll! Ueberhaupt kann ich nicht mehr 
an den nächsten Augenblick denken. Es ist alles so losgerissen, 
so dunkel; ich weiß mich in nichts zu finden. Du 
eiltest auch so schnell vom Falkenstein! Ach Du hattest wohl 
Recht! Was solltest Du auch bei mir! Ich war Dir 
nichts, konnte Dir nie etwas sein! Ich habe das immer 
mit unsäglichem Schmerz gefühlt; aber es mußte so kommen, damit 
ich es Dir wie mir gestand. Nun ist alles aus; 
der lange, schöne Traum meines Glückes ist aus! Ach und 
ich habe Dich doch so sehr, so sehr geliebt. Sieh, 
ich könnte denken Du seist meine Schwester, und mit Dir 
reden wie ehemals. Aber dann fällt mir's mit Todesangst ein, 
daß du das nicht bist, daß es sonst anders war, 
und ich frage mich und Gott und die Natur, was 
Du mir bist. Sage mir, Luise, was bist Du mir 
denn? Ich könnte über die Frage den Verstand verlieren! Zuweilen 
ist's auch, als verwirrten sich mir alle Begriffe. Ich fodre 
Dich dann mit bittrem Trotz vom Schicksal, als mein heiligstes 
Eigenthum; ich will hin zu Dir, ich will Dich fragen, 
ob Du ein theuer gelobtes Wort brechen, ob Du alle 
göttliche Ordnung verhöhnen darfst? Ach ich vergesse, daß mein Glück 
wie mein Recht nur in dem kunstreichen Gewebe zweier geschäftigen 
Frauen erwuchs, daß mein Sinn zufällig in die Dichtung verstrickt 
ward, während der Deine sie weit überflog, daß nichts von 
dem allen wirklich bestand, als meine Liebe, meine qualvolle Liebe, 
die nun, da die bunten Fäden zerschnitten sind, in meiner 
Brust ihr Grab findet. Ach Luise, Luise, wie elend sind 
wir! Ja, Du bist es auch; ich fühle es wohl, 
wie Reue und Sehnsucht zerstörend um Dich kämpfen, wie alles 
in der Zukunft Dich anzieht und abstößt, wie Du zwischen 
mir und Fernando, zwischen dem alten, befreundeten Jugendgespielen, dem Liebling 
Deiner Mutter, und dem heißersehnten, durch Blut und Sünde erkauften, 
Geliebten dastehst, und bei keinem, keinem die Ruhe Deines Herzens 
wiederfindest. Armes Kind! wärst Du hier, Dir wäre doch wohl 
besser! Denn ich – sieh, ich würde Dich in meine 
Arme nehmen und mit Dir weinen; wir ständen dann Beide 
an den Trümmern unsers Glückes! Aber nein, nein, bleib, o 
bleibe! Ich kann Dich nun nicht wiedersehn. Ich müßte Dich 
ja fragen, was Du mir bist? und das weißst Du 
nicht, und ich nicht, und kein Gott kann mir's sagen. 
Mir war leichter, als ich anfing mit Dir zu zu 
reden. Nun zieht sich wieder alles dicht um mich her; 
ich kann kaum athmen! Lebe wohl! ach lebe tausendmal wohl, 
Du schöne Frühlingsblume meines Lebens, Du hast Dir wie mir 
gelogen, der Sommer bleibt wohl ewig fern! Wärst Du todt, 
ich könnte sagen, was vergangen, ist dennoch gewesen; aber so 
ist nichts vergangen und nichts gewesen, und das süßeste Glück 
meines Lebens, ja mein ganzes Dasein, ist nur ein neckendes 
Traumgesicht. Noch schwebe ich oft am goldnen Saum des Traumes 
zwischen Wachen und Schlafen; wenn nun aber der volle bleibende 
Tag hereinbricht, dann muß ich vergehn wie alle Truggestalten der 
Nacht. O es ist erschrecklich, Luise, wenn uns die Vergangenheit 
so zur Lüge wird und wir hinter uns in das 
öde Nichts sehn! Ich sollte Dir das alles wohl nicht 
sagen, aber Du fühlst es, um der Wahrheit willen, die 
in Deiner Seele ist und die nichts daraus verdrängen kann. 
Auch bestand ja von je mein lebendigstes Denken aus innren 
an Dich gerichteten Worten. Gönne mir noch eine Zeitlang die 
liebe Gewohnheit, sie ist mir zur Natur geworden. Vielleicht freuet 
es Dich, wenn ich Dir sage, daß der Mönch seine 
Liebe und Sorgfalt zwischen mir und dem wiedergefundnen Sohne theilt. 
Du weißst ja wohl? oder weißst Du nicht? Er meint 
ja, Du habest die letzten Worte gehört, und seiest erst, 
nachdem Fernando fiel, verschwunden. Ja wohl, verschwunden! Vergebens strecke ich 
meine Arme nach Dir aus; das Luftbild ist zerronnen, meine 
Luise bleibt ewig fern. Man sagt, Du seiest krank. Ich 
kann das wohl begreifen; und doch erschrickt's mich nicht wie 
sonst. Der Tod scheint mir so wünschenswerth, so lösend und 
beruhigend. Ganz anders fühl' ich die Schmerzen Deiner Seele.« Luise 
ward für den Augenblick ruhiger. Fernando lebte, Julius redete zu 
ihr, keines seiner Worte verdammte sie, ihr Vergehn erschien ihr 
weniger groß, seit der Ausgang der letzten Begebenheiten milder war 
als sie fürchtete. Nach und nach ward es heller in 
ihrer Seele. Sie konnte das Einzelne festhalten, ansehn und erkennen. 
Nur war ihr die Zeit zwischen jenem blutigen Ereigniß im 
Walde und ihrem jetzigen Erwachen ganz entfallen. Sie sann lange 
darauf, wie sie hieher gekommen sei, konnte aber nichts als 
einzelne vorüberfliegende Erinnrungen auffinden. Mariane saß indeß unermüdet zu ihren 
Füßen und schien bereit, das lange Schweigen auf den ersten 
Wink zu brechen. Daher schöpfte sie tief Athem, als Luise 
sie nach den nähern Umständen ihrer Reise befragte, und erwiederte, 
nachdem sie die letzten Ereignisse noch einmal überflog: Lieber Himmel, 
gnädge Gräfin, das ging alles so wunderlich zu, daß ich's 
noch heute am Tage nicht zu erklären weiß. Es war 
fast Mitternacht, als ich Sie vorigen Mittewochs ausgekleidet hatte, und 
mich ebenfalls anschickte, schlafen zu gehen, da trat Georg noch 
zu mir in die Stube, setzte sich still in einen 
