vor wenig Stunden gesund 3 verlassen; sie ringt mit fürchterlichen 
unerklärlichen 4 Träumen, die in einander sich vermehren und keiner 
mehr 5 beschwichtigen kann. Ich habe mich einen Augenblick entfernt, 
6 denn meine ganze Seele ist zerrissen und selbst dem 
7 himmlischen Troste ist mein erschüttertes Herz geschlossen. — 8 
6 Bei diesen Worten sank sie schluchsend in des Vaters 
Arme. 9 Die Sonne sank unter und das Geheimnis umschloß 
noch 10 alle, da kam der geistliche Sohn Johannes, den 
eine Botschaft 11 aus dem Schlosse hinberufen, und trat an 
seiner Mutter Bett. 12 Bei seinem Anblicke kam ihr die 
Klarheit des Geistes wieder. 13 O dieser schönen letzten Klarheit, 
sie war so ganz bei sich, als 14 sollte sie 
noch eine Ewigkeit unter den teuren Seelen leben, 15 die 
sie so bald verlassen sollte, die sie aber wohl noch 
als ein 16 allgegenwärtiger liebevoller Schutzgeist umwohnen mag. 17 Die 
ersten Äußerungen ihres erwachten Bewußtseins waren 18 Großmut und Aufopferung, 
sie sagte dem Grafen, daß sie 19 nach ihrem Tode 
keine Frau wüßte, die ihm tröstlicher sein 20 könnte, die 
ihm und ihren Kindern mehr zugetan wäre, als 21 die 
Fürstin; Deutschland würde ihn freudig empfangen. Der 22 Graf hielt 
diese Äußerung noch für bewußtlose Schwärmerei 23 und bat alle 
umher, von dem Tode der unseligen Fürstin zu 24 schweigen; 
die Gräfin aber hatte dies vernommen und erfragte 25 allmählig 
die traurige Begebenheit, sie betrauerte der 26 Fürstin Leiden und 
erfreute sich der unwandelbaren Liebe 27 ihres Karls. Das Geheimnis 
seiner Reise, der Planetenring, 28 den er ihr zum Ersatz 
des verlornen Verlobungsringes an den 29 Finger steckte, durchdrang sie 
mit dem Vergnügen ihres 30 ganzen Lebens, es war ein 
neuer Bund mit dem Geliebten 31 und die Scheidende schien 
ihm noch so schön, wie in den 32 ersten Stunden 
seiner Liebe. Nie fühlte sie sich ihm so nahe, 33 
ihre Fehler waren ihr ein fremdes abgelegtes Kleid, wie ihr 
34 Körper, sie fühlte sich durch ihre Buße ihrem Manne 
und der 35 Welt versöhnt, sie scheute sich nicht eine 
Ewigkeit zu bleiben, 36 wie sie in den Augenblicken geworden 
und ein Rückblick [Page 671] 1 in das veränderliche sterbliche 
Leben machte ihr 2 Schmerz. Noch gedachte sie ihres Vaters 
mit Sehnsucht und 3 auch dieser Wunsch war ihr durch 
seine Nähe schnell gewährt. 4 Sie fühlte sich sehr schwach 
und begehrte die letzte 5 Ölung aus den Händen ihres 
Sohnes Johannes, der sie ihr mit 6 Würde und Heiligung 
erteilte; die Fackeln erhellten das stille 7 Zimmer, in welchem 
nur das Schluchsen ihrer Lieben zuweilen 8 die fromme Segnung 
unterbrach, draußen hatte 9 Sturm die Himmelsfackeln ausgelöscht und die 
Schiffe wurden 10 entmastet vorübergetrieben. Dolores betete mit Erhebung 11 
und segnete die Ihren, sie gedachte der am Morgen 12 
aufgefundenen Worte Christi: Wahrlich ich sage dir, heute 13 wirst 
du mit mir im Paradiese sein: da füllte ein Blutstrom 
14 den betenden Mund, ihr Tod war kein Kampf mehr 
wie ihr 15 Leben, sondern der Anfang des Friedens. Sie 
starb den 16 vierzehnten Juli, an demselben Tage, in derselben 
Mitternachtstunde, 17 in welcher sie vor vierzehn Jahren die heilige 
18 Treue gegen Gott und ihren Mann gebrochen. 19 Ewige 
Gerechtigkeit, warum mußte sie sterben? Daß dir 20 schaudre Mensch 
vor der Gewalt der göttlichen Leidenschaft, 21 der allmächtigen Liebe, 
welche von der Jugend so oft 22 in törigtem Leichtsinne 
aufgesucht und ausgefordert wird; — 23 daß dir nicht graue 
vor dem Tode sterblicher Mensch, denn 24 er ist dir 
gewiß; daß du gedenkest in ihm deines Lebens und 25 
dessen unerschöpflich reicher Erfahrung. Der Zukunft gehört 26 alle Welterfahrung, 
möge keinem ihre gute Lehre zu 27 spät kommen, wer 
sich nicht verschließt, dem ist sie nicht 28 verschlossen, in 
ihr lebt alles Vergangene ein vollkommenes 29 Leben. Der Mensch 
steht aufgerichtet in der Welt, daß er sich 30 umschaue 
mit offenen Augen; oft will er sich begnügen mit 31 
seinem Kreise, aber die Not treibt ihn gewaltsam auf die 
32 Höhen, die seinen Blick erst beschränkten; da strahlt ihm 
das 33 Licht der Welt, sie liegt unter ihm, die 
dunkle Erde scheint 34 leuchtend, oben umschließt ihn das ewige 
Blau. Zu dem 35 Lichte möchte der Mensch dann aufsteigen, 
da beweist ihm 36 die irdische Schwere schwindelnd in ihm 
ihre letzte Macht: [Page 672] 1 Er fühlt, daß sie 
ihn stürzen kann und er betet zu allem, was 2 
ihn erhoben, daß es ihn nicht zu schanden werden lasse. 
Da 3 scheidet sich sein Wesen, das Blut aus tiefem 
irdischen Triebe 4 aufwallend zur höheren reinen Luft füllt den 
betenden dürstenden 5 Mund, der Mensch stürzt nieder, sein Göttliches 
6 steigt empor — dies ist der Tod auf den 
Höhen der Welt, so 7 beschreiben ihn die Reisenden, die 
hohe Berge bestiegen. 8 Der Graf, die Herzogin, die Kinder, 
niemand wollte von der 9 Sterbenden weichen; Johannes stand allen 
bei mit heiliger 10 Kraft, als die Verzweiflung über den 
unglücklichen Verlust 11 sie beim Leichenbegängnisse ergriff. Die Nachricht ihres 
12 Todes verbreitete sich durch die Sterbeglocke der Schloßkapelle 13 
durch die ganze Insel, die Glocken läuteten, wie bei 14 
einem Erdbeben, alle fromme Seelen beteten für sie, viele 15 
dankbar für empfangene Wohltaten. 16 Dem Grafen blieb nach dem 
unendlichen Verluste viel, seine 17 Trauer und zwölf schöne Kinder, 
seiner Dolores Abbilder im 18 Spiegel Gottes und eine liebende 
Mutter für alle, die Herzogin. 19 Die Welt wünschte bald 
wegen der Kinder die Vermählung 20 des Grafen mit der 
Herzogin; aber es ziemte nicht 21 dem Schmerze beider, nicht 
der Gewohnheit ihres Lebens, 22 auch bedurften sie keiner anderen 
Vertraulichkeit miteinander, 23 ihr Sinn und ihr Herz waren im 
Denken wie im Handeln 24 eins. Nachdem Johannes die erste 
trübe Zeit dem Grafen mit 25 Andacht geheiligt hatte, trat 
der Fremde, den wir als Prinzen 26 von Palagonien kennen 
lernten, zu ihm; es war das erste 27 Unternehmen des 
unentschlossenen Prinzen, als er ihm seine 28 Freundschaft so offen, 
so gutmütig antrug, daß der Graf sich 29 ihm ganz 
