schlug einige Accorde an. Es schlug sieben Uhr. Dann setzte 
sie sich und schrieb einige Zeilen; |0318| Ich muß sterben, 
denn hassenswerth schien' ich mir, wenn ich mich durch die 
Welt schliche und mir selbst verbergen wollte, was ich leide. 
Wir erkennen Gott nicht. Nun und nimmer mehr. Das tragische 
und der Menschheit würdige schicksal unsers Planeten wäre, daß er 
sich selbst anzündete, und alle, die Leben athmen, sich auf 
den scheiterhaufen der brennenden Erde würfen. Alle müßten sie sich 
opfern — aus Haß gegen den Himmel; opfern, wie man 
Rechnungen verdirbt, die ohne den Wirth gemacht werden. Alle! Alle! 
Dann wäre das Problem gelöst und Gott müßte eilen, sich 
neue Menschen, neue sklaven zu schaffen. Barbarischer Mord der Völker 
unter einander glaubt ihr, werde das Ende der Dinge sein? 
Die wiedererwachende Rohheit der Natur? Hyänen, die sich unter einander 
zerfleischen, sind euch der Zweck der Geschichte? Gräßlicher Gedanke! Prophezeihung, 
würdig eines Henkers! sie |0319| werden sterben, aber sie werden 
Alle den Dolch in ihre eigene Brust senken, und eine 
große Kette der Freundschaft schließen, die Menschen! sie werden sich 
fassen Alle an ihrer Hand, und mit der Rechten den 
stoß vollbringen und noch im Tode sich mit ihren Küssen 
bedecken. sie werden sterben, weil sie reif sind, weil sie 
das Höchste erreichten in Wissenschaft und Kunst, weil sie Alle 
ineinandergerechnet der Gottheit gleichkommen. Aber die Gottheit sitzt hinter einem 
Vorhange und verbirgt nach wie vor ihr sprödes Antlitz, und 
zögert zu kommen und sich zu enthüllen. Was haben wir 
ihr gethan? |0320| Es schlug acht Uhr. sie war in 
eine Aufregung gekommen, welche für ihren Entschluß nicht paßte. Was 
ist sturm, Ungewitter, Herbst, was selbst der schmerz der seele 
und des Herzens, wenn der Geist seine Gedanken aufrüttelt und 
die Denkkraft ihre Fühlfäden ausschießt? Das Denken erhält den Muth, 
den man am Wissen verliert. Wally war so nahe daran, 
ihre Verirrung zu fühlen. Aber sie war ein weibliches Herz, 
das nicht so leicht vergißt, was es einmal wollte und 
in sich selbst kein großes Register von Entschließungen hat, wo 
sie wählen könnte. sie fiel in den alten schmerz zurück. 
Um neun Uhr griff sie noch einmal nach der Feder 
und schrieb: |0321| Lebet wohl! Alle! Alle! Armselig war mein 
Leben; wie klein, wie nichtig alle die Beziehungen meiner Jugend! 
Und das war wohl des Todes werth; denn ich bin 
nichts, nur staub, nur Vernichtung. Mein Leben ist unnütz. Grüßet 
sie Alle, grüßet den Frühling des kommenden Jahres, wo ich 
todt sein werde und keines Vogels Ruf mich wieder wecken 
wird. Ich danke euch Allen, die mich liebten, und dir, 
dir, Cäsar; Allen! Allen! |0322| sie mußte noch viel geweint 
haben. Auch diese Zeilen waren verronnen in nasse Punkte. sie 
mußte dann den stoß vollbracht haben mit jenem Dolche, der 
ihrem todten Bruder gehörte. Man fand sie auf dem Bette 
ausgestreckt. Das Licht stand zu ihren Häupten. sie hatte mit 
beiden Händen den in das rothe Tuch gewickelten und darin 
auch von ihr während des stoßes gelassenen Dolch in ihr 
Herz gedrückt, und lag da, nicht lächelnd und ruhig, wie 
wohl in andern Fällen hier getroffen ist, sondern mit krampfhafter 
Verzerrung ihres schönen Antlitzes und einem Ausdrucke der Verzweiflung in 
den starren Augen, der erschrecken machte. sie wurde mit Gepränge 
bestattet. Die, welche am Grabe standen, beweinten nicht sie selbst, 
sondern nur ihre Jugend. |0323| |0324| Wahrheit und Wirklichkeit. |0325| 
|0326| Man kann den Zufall verdammen, man kann selbst überzeugt 
sein, daß in Allem, was geschieht, eine konsequente Offenbarung der 
Gottesidee liegt; und doch würde Niemand zu behaupten wagen, daß 
Alles, was geschieht, Alles, was wir als geschehen beobachten können, 
etwas Andres sei, als die zufälligen Aeußerlichkeiten jener offenbarten Gottesidee. 
Ich glaube, daß Alles gut ist, was geschieht; glaube aber 
nicht, daß eben nur das geschehen kann, was geschieht. Unendlich 
ist das Reich der Möglichkeit, jenes schattenreich, das hinter den 
am Lichte der Begebenheiten sicht |0327| baren Erscheinungen liegt. Es 
giebt eine Welt, die, wenn sie auch nur in unsern 
Träumen lebte, sich eben so zusammensetzen könnte zur Wirklichkeit, wie 
die Wirklichkeit selbst, eine Welt, die wir durch Phantasie und 
Vertrauen zu combiniren vermögen. schaale Gemüther wissen nur das, was 
geschieht; Begabte ahnen, was sein könnte; Freie bauen sich ihre 
eigne Welt. Zwei Garantien der unsichtbaren Welt sind die Religion 
und die Poesie. Jene schließt das Reich der Möglichkeit auf, 
um zu trösten; diese, weil sie die Wirklichkeit erklären will. 
Beide beruhen auf Täuschungen, nur ist die Poesie glücklicher, weil 
sie die Wahrscheinlichkeit für sich hat. Es ist leichter, an 
ein Gedicht, als an den Himmel glauben. Die Ereignisse des 
Gedichtes sind oft die heimichen Erklärungsmotive der Wirklichkeit, die |0328| 
schöpfungen des Autors haben die Analogie für sich und die 
Erde; aber der Himmel schwebt in der Luft und ist, 
trotz aller Philosophie, ohne Maaßstab, wie Gott selbst. Die Geschichte 
der Poesie zeigt, wie sich in ihr von jeher Wahrheit 
und Wirklichkeit gestritten haben. Jene Gemüther, welche wir die schaalen 
nannten, entschieden sich für die Wirklichkeit, die freien für die 
unsichtbare Wahrheit, die begabten, die empfänglichen, die sogenannten Leute von 
Geschmack, Bildung und Erziehung, für das Mittlere zwischen beiden, für 
die Wahrscheinlichkeit. Und so ist es noch. Bei jeder neuen 
Dichtung fragen die Einen: Wo geschah dies? die Andern: sollte 
dies geschehen können? nur die freien Gemüther entscheiden, ohne zu 
fragen, weil sie es fühlen, daß das, was nicht geschieht, 
immer noch wahr ist, selbst wenn es nicht geschehen kann. 
|0329| Alles, was die Wirklichkeit kopirt, ist für die Masse. 
Diese Gattung der Poesie erhebt sich von der untersten stufe 
der Genremalerei bis zu den Romanen von Walter scott und 
Bulwer, bis zu den Dramen Ifflands und Kotzebue's. Nur hell, 
blank und geschliffen muß diese Literatur sein, weil sie der 
Wirklichkeit gegenüber ein spiegel ist, der sie treu auffäßt und 
wiedergiebt. Für die schaalen Gemüther ist nichts genialer, als sie 
selbst zu zeichnen, wie sie sind: ihre Tante, ihre Katze, 
ihren shwal, ihre kleinen sympathien, ihre schwachheiten. Was haben wir 
von euern Grillen? von euern Erfindungen, die in der Luft 
