aufging, hüpften die kleinen Flammengeister 11 spielend in den Fenstermauern, 
in den Verzierungen tanzend, 12 lichteten sie die geschwärzten Masken. 
Am dritten 13 Tag schlug die Flamme aus den tief 
gehöhlten Balkenlöchern. 14 Gelt mehr läßt sich nicht erwarten — 
willst Du mir 15 nun über all diesen Schutt die 
Hand wieder reichen, willst 16 Du bis an's End mich 
warm und liebend für Dich wissen, 17 so sag' ein 
Wort aber bald, denn ich habe Durst. 18 Seit den 
langen Jahren hab' ich das Schreiben verlernt 19 die Gedanken 
arbeiten sich auf ungeebnetem Weg durch, 20 und doch denk' 
ich mich noch wie den schäumenden Becher 21 in Deiner 
Hand, aus dem Du gern nippen magst. 22 Wenn das 
beigefügte Blatt noch seine Farbe hat, so 23 kannst Du 
sehen, welche Farbe meine Liebe zu Dir hat, 24 denn 
immer kommts mir vor, als ob's grad so innig rot 
und 25 so ruhig, und der goldne Samenstaub auch, so 
ist Dein Bett 26 in meinem Herzen bereitet, verschmähe es 
nicht. Meine 27 Adresse ist Georgen Straße No. 17. [Page 
414] 1 An Goethe. 2 Weimar, den 29. Oktober 1821. 
3 Mit Dir hab' ich zu sprechen! — nicht mit 
dem, der mich von 4 sich gestoßen, der Tränen nicht 
geachtet, und karg keinen 5 Fluch wie keinen Segen zu 
spenden hat, vor dem weichen 6 die Gedanken zurück. Mit 
Dir Genius! Hüter und Entzünder! 7 der mit gewaltigen Schwingen 
oft die Flamme aus der 8 versunknen Asche wieder emporwehte, 
mit Dir der es mit 9 heimlichem Entzücken genoß, wenn 
der jugendliche Quell 10 brausend empörend über Gefels sich den 
Weg suchte zur 11 ruhigen Bucht zu Deinen Füßen, da 
es mir genügte Deine 12 Kniee zu umfassen. 13 Aug' 
in Aug'! einzig Leben! keine Begeistrung die über 14 Dich 
geht! — die Seligkeit gesehen zu sein und Dich zu 
15 sehen! — 16 Ob ich Dich liebte? — das 
fragst Du? — macht Ihr es aus 17 über unsern 
Häuptern, Ihr Schwingenbegabte. — Glaub an 18 mich! — glaub 
an einen heißen Trieb — Lebenstrieb will ich 19 ihn 
nennen, — so sing ich Deinem träumenden Busen vor. 20 
— Du träumst, Du schläfst! und ich träume mit. 21 
Ja die damalige Zeit ist jetzt ein Traum, der Blitz 
der 22 Begeistrung hatte schnell Dein irdisch Gewand verzehrt 23 
und ich sah Dich wie Du bist ein Sohn der 
Schönheit, jetzt 24 ist's ein Traum. 25 Ich hatte mich 
selbst, ein ernstes stilles schauerliches 26 Geheimnis Dir opfernd zu 
Füßen zu legen, still und tief 27 verborgen wie der 
unreife Same in seiner Hülle. An Dir an 28 Deiner 
vergebenden Liebe sollte er reifen jeden unwillkürlichen 29 Fehl, jede 
Sünde wollte ich eingestehn, ich wollte sie 30 wegsaugen aus 
Deinen Augen mit meinem tränenbeladenen 31 Blick, mit meinem Lächeln; 
aus Deinem Bewußtsein 32 mit der Glut meines Herzens die 
Du nicht zum zweitenmal 33 findest, — aber dies alles 
ist nun ein Traum. 34 Zehn Jahre der Einsamkeit haben 
sich über meinem [Page 415] 1 Herzen aufgebaut, haben mich 
getrennt von dem Quell aus 2 dem ich Leben schöpfte, 
keiner Worte hab ich mich seitdem 3 wieder bedient, alles 
war versunken was ich gefühlt und 4 geahnt hatte. Mein 
letzter Gedanke war: »Es wird wieder 5 eine Zeit kommen 
in der ich sein werde, denn für diesmal 6 haben 
sie meine Sinne begraben und mein Herz verhüllt.« 7 Diese 
zukünftige Zeit, o Freund! schwebt über mir hin 8 gleich 
den Winden der Wüste, die so manches Dasein mit 9 
leichtem Flugsand verscharren und es wird mich keine 10 Stimme 
wieder erwecken außer der deinen, — und das bleibt 11 
wohl auch nur ein Traum? — 12 Damals betete ich 
oft um das einzige, daß ich Deinen 13 letzten Atemzug 
küssen dürfe, denn ich wollte gern Deine 14 auffliegende Seele 
mit meinen Lippen berühren; ja Goethe! 15 — Zeiten die 
Ihr vorüber seid, wendet Euch am fernen 16 Horizont noch 
einmal nach mir her, Ihr tragt das Bild 17 meiner 
Jugendzeit in dichte Schleier gehüllt. 18 Nein! Du kannst doch 
nicht sein was Du jetzt bist: hart 19 und kalt 
wie Stein! — Sei es immer für diese Welt, für 
diese 20 verrinnende Zeiten, aber dort wo die Gewölke sich 
in 21 triumphierenden Fahnen aufrollen, unter denen Deine 22 Lieder 
zu dem Thron aufsteigen, wo Du ihr Schöpfer, 23 und 
Schöpfer Deiner Welt, ruhest, nachdem Du das Werk 24 Deiner 
Tage geschaffen, zum Leben geschaffen; da laß 25 mich mit 
Dir sein um meiner Liebe willen, die mir von 26 
geschäftigen Geistern jener höheren Welt zugetragen 27 ward, wie der 
Honig dem wilden Fruchtbaum in den hohlen 28 Stamm von 
tausend geschäftigen Bienen eingeimpft 29 wird, der dann ob auch 
nicht aus sich selber, dennoch 30 einen köstlicheren Schatz in 
sich bewahrt als der Baum 31 der edle Früchte trägt. 
Ja laß das wilde Reis seine Wurzeln 32 mit den 
deinen verstricken, verzehre es wenn Du es nicht 33 dulden 
magst. 34 Ja wohl! ich bin zu heftig, siehe da, 
der Damm ist 35 verschüttet welchen Gewohnheit baut, und Ungewohntes 
36 überströmt Herz und Papier. Ja ungewohnte Tränen, Ihr 37 
überströmt mein Gesicht, das heute die Sonne sucht und [Page 
416] 1 vor Tränen nicht sieht, und auch nicht weil 
sie mir heute 2 nicht scheinen will. 3 Den 23. 
November. 4 Alle Blumen die noch im Garten stehen einsammeln, 
Rosen 5 und frische Trauben noch in der späten Jahrszeit 
zusammenbringen 6 ist kein unsittlich Geschäft und verdient nicht 7 
den Zorn dessen dem sie angeboten sind. Warum soll ich 
8 mich fürchten vor Dir? — daß Du mich zurückgestoßen 
hast 9 mit der Hand, die ich küssen wollte, das 
ist schon lange her, 10 und heut bist Du anders 
gesinnt. — Dem Becher aus dem Du 11 heute getrunken 
sei dieser Strauß in den Kelch gepflanzt, er 12 übernachte 
diese letzte Blumen, er sei ein Grab diesen 13 Blumen, 
morgen wirf den Strauß weg und fülle den Becher 14 
