und wieder erwachend war 15 die Welt mir fremd. Im 
herannahen der Gewitter ahndete ich 16 den Freund. Das Herz 
empfand ihn der Atem strömte ihm 17 zu, freudig löste 
sich das gebundne Leben unter dem Kreuzen 18 der Blitze 
und dem Rollen der Donner. 19 Die Gabe des Eros, 
ist die einzige genialische Berührung 20 die den Genius weckt; 
aber die andern die den Genius in 21 sich entbehren 
nennen sie Wahnsinn. Die Begabten aber 22 entschwingen sich mit 
dem fern hintreffenden Pfeil dem 23 Bogen des Gottes, und 
ihre Lust und ihre Liebe hat ihr Ziel 24 erreicht, 
wenn sie mit solchem göttlichen Pfeil zu den 25 Füßen 
des Geliebten niedersinkt. — Es halte einen solchen 26 Pfeil 
heilig und bewahre ihn im Busen als ein Kleinod, wer 
27 zu seinen Füßen ihn findet, denn er ist ein 
Doppelgeschenk 28 des Eros, da ein Leben, im Schwung solchen 
Pfeiles, ihm 29 geweihet verglüht. Und nun sage ich auch 
Dir: Achte mich 30 als ein solches Geschenk das deiner 
Schönheit ein Gott 31 geweihet habe, denn mein Leben ist 
für Dich einem höheren 32 versöhnt, dem irdischen verglüht; und 
was ich Dir in 33 diesem Leben noch sage, ist 
nur das Zeugnis was der zu 34 deinen Füßen erstreckte 
Pfeil Dir gibt. 35 Was im Paradiese erquickender, der Himmelsbeseligung 
36 entsprechender sei: Ob Freunde wieder finden und umgebende 37 
Fülle seliger Geister, oder allein die Ruhe genießen, [Page 420] 
1 in welcher der Geist sich sammelt, in stiller Betrachtung 
2 schwebend über dem was Liebe in ihm erzeugt habe, 
das ist 3 mir keine Frage; denn ich eile unzerstreuet 
an den einsamsten 4 Ort, und dort das Antlitz in 
die betenden Hände 5 verbergend, küsse ich die Erscheinung dessen 
was mein 6 Herz bewegt. 7 Ein König wandelte durch 
die Reihen des Volkes, und 8 wie Ebbe und Flut 
es erheischen so trug die Woge der 9 Gemeinheit ihn 
höher, aber ein Kind vom Strahl seiner 10 Augen entzündet, 
ergriff den Saum seines Gewandes und 11 begleitete ihn bis 
zu den Stufen des Thrones, dort aber 12 drängte das 
berauschte Volk den unschuldigen ungenannten, 13 unberatnen Knaben zurück hinter 
der Philister aufgepflanzte 14 Fahnenreihe. — Jetzt harret er auf 
die einsame 15 Stätte des Grabes, da wird er die 
Mauern um den Opferaltar 16 hochbauen, daß kein Wind die 
Flamme verlösche, während 17 sie, der Asche des Geliebten zu 
Ehren, die dargebrachten 18 Blumen in Asche verwandelt. Aber Natur! 
bist du es die 19 den Aufgelösten verbirgt? — Nein! 
nein! denn die Töne die 20 der Leier entschweben sind 
dem Lichte erzeugt, und der 21 Erde entnommen, und wie 
das Lied, entschwebt auch der 22 geliebte Geist in die 
Freiheit höherer Regionen und je 23 unermeßlicher die Höhe, je 
endloser die Tiefe dessen der 24 liebend zurück bleibt, wenn 
nicht der befreite Geist ihn 25 erkennt, ihn berührt, ihn 
weihet im Entfliehen. 26 Und so mir o Goethe wird 
die Verzweiflung den Busen 27 durchschneiden, wenn am einsamsten Orte 
verweilend ich 28 dem Genuß Deiner Betrachtung mich weihe und 
die Natur 29 um mich her wird ein Kerker der 
mich allein umschließt 30 wenn Du ihm entschwebt bist, ohne 
daß dein Geist, der 31 Inhalt meiner Liebe mich berührt 
habe. O tue dem nicht 32 also, sei nicht meiner 
Begeistrung früher erstorben, lasse 33 das Geheimnis der Liebe noch 
einmal zwischen uns erblühen; 34 ein ewiger Trieb, ist außer 
den Grenzen der irdischen 35 Zeit, und so ist meine 
Empfindung zu Dir, ein Urquell der 36 Jugend, der da 
erbrauset in seiner Kraft, und sich fortreißt 37 mit erneuten 
Lebensgluten bis an das Ende. [Page 421] 1 Und so 
ist es Mitternacht geworden bei dem Schreiben 2 und Bedenken 
dieser letzten Zeilen, sie nennen es die Sylvesternacht 3 in 
der die Menschen einen Augenblick das 4 Fortrücken der Zeit 
wahrnehmen. Nun bei dieser Erschütterung, 5 die dem Horn des 
Nachtwächters ein grüßendes 6 Zeichen entlockt, beschwöre ich Dich: denke 
von diesen 7 geschriebenen Blättern, daß sie wie alle Wahrheit 
wiederkehren 8 aus vergangner Zeit. Es liegt hier nicht ein 
bloßes 9 Erinnern sondern eine innige Verbindung mit jener Zeit 
10 zum Grund. Wie der Zauberstab der sich aus dem 
Strahl 11 liebender Augen bildet und den Geliebten aus der 
Ferne 12 berührt, so bricht sich der Lichtstrahl jener frühen 
Zeit an 13 meiner Erinnerung und wird zum Zauberstab an 
meinem 14 Geist. Eine Empfindung unmittelbarer Gewißheit, meines 15 eigensten 
wahrhaftesten Lebens Ansicht, ist für mich diese 16 Berührung aus 
der Vergangenheit; und während Schicksal 17 und Welt nur wie 
Phantome im Hintergrund nie wahrhaften 18 Einfluß auf mich hatten, 
so hat der Glaube, als sei ich 19 Dir näher 
verwandt, als habe dein Sehen, dein Hören, dein 20 Fühlen 
einen Augenblick meinem Einfluß sich ergeben, 21 allein mir zur 
Versicherung meiner Selbst verholfen. Der 22 Weg zu Dir ist 
die Erinnerung, durch sie wirke ich an einer 23 Gemeinschaft 
mit Dir, sie ist mir Erscheinung und Gegenerscheinung; 24 Geistergespräch, 
Mitteilung und Zueignung, 25 und was mir damals ein Rätsel 
war, daß ich bei zärtlichem 26 Gespräch mehr den Bewegungen 
deiner Züge lauschte, als 27 deinen Worten, daß ich deine 
Pulsschläge Dein Herzklopfen 28 zählte, die Schwere und Tiefe deines 
Atems berechnete, 29 die Linien an den Falten deiner Kleider 
betrachtete, ja den 30 Schatten den deine Gestalt warf, mit 
Geisterliebe in mich 31 einsog, das ist mir jetzt kein 
Rätsel mehr sondern Offenbarung 32 durch die mir deine Erscheinung 
um so fühlbarer 33 wird, und auch mein Herz bei 
der Erinnerung zum Klopfen 34 und den Atem zum Seufzen 
bewegt. 35 Sieh! an den Stufen der Verklärung wo sich 
alle willkürliche 36 Tätigkeit des Geistes niederbeugen läßt von irdischer 
37 Schwere, keine Liebe, keine Bewunderung ihre Flügel versucht [Page 
422] 1 um die Nebel zu durchdringen in die der 
Scheidende 2 sich einhüllt, und die zwischen hier und jenseits 
aufsteigen, 3 bin ich in liebender Ahndung Dir schon vorangeeilt, 
und 4 während Freunde, Kinder und Schützlinge, und das Volk 
