alles verkehrt gehen dort, 30 ich will hin auf acht 
Tage nur. Ich hab mit Bäumen und 31 Sträuchern zu 
reden, hören sie meine Rede zu ihnen nicht 32 mehr, 
so werden all sie meine Sprache wieder vergessen. — 33 
Oft am Fenster früh, wenn der kühle Wind von Osten 
her 34 den Tag ankündigte, sah ich den Mond noch 
am Himmel mit 35 dem Morgenstern sich unterhalten. Alles ist 
Mitteilung in 36 der Natur, alles hat Flammenzungen, selbst der 
kalte Quell, 37 in dem Du Dein Antlitz badest! denn: 
ist Kälte nicht auch [Page 250] 1 Feuer? — Ob 
der Schnee nicht die glühende Asche ist die vom 2 
Himmel herabfällt, Du kannsts nicht wissen! — Gleich drauf 3 
als er die Asche abgelagert hat, entzündet sich die blühende 
4 Erde, die düftereiche, — alles wird Flamme, der Vogel 
der im 5 Busch hüpft ist ein spielend Flämmchen, und 
so alles Leben 6 ist Flamme des erschaffenden Geistes! — 
Wer ist aber dieser? — 7 Ich bin die es 
zu denken vermag, und im Gedanken den Glauben 8 verbirgt 
wie den Keim im Busen der Erde. Der Glaube 9 
ist die Kunst, die Macht und die Kraft des Schöpfungswerkes! 
10 — sie wird stille stehen, die Welterzeugung, die Schöpfung 
11 — wenn wir sagen, weiter gibt es nichts als 
was wir 12 durch die bedingende Grenze unsers Wissens erlauben 
daß es 13 sei. — Ja wohl auch — weiter 
gibts nichts! Ich erlaub aber Alles, 14 was ich zu 
denken vermag, daß es gleich sein darf. Wie 15 soll 
ich das Schöpfungswort: Es werde, mir anders auslegen? — 16 
Ich glaub daran daß wir einander begreifen sollen, wir geschaffne 
17 Wesen — daß im Begreifen das Erschaffne liege, daß 
18 im Erschaffen die Unsterblichkeit ihren unendlichen Keim 19 heraufträgt 
zum Licht! — Licht! — Licht! — was ist das? 
— ists 20 das was wir mit dem dunklen Blick 
unseres Auges auffangen? 21 — was uns den Vorhang wegzieht 
der Nacht, und Flur 22 und Wälder zeigt im Schmuck 
der Farben? — ja das ists, aber 23 wo ist 
sein Ende? — Es erleuchtet die Unendlichkeit in die 24 
Ewigkeit hinein. O was ist in der Ewigkeit möglich? — 
Die 25 offne Pforte, aus der die Schöpfungskraft niederwallt, ein 
26 voller unversiegbarer Strom! — Das Lichtelement, — der Alles 
27 umfangende Schoß dessen, was der Geist begreift. — Dies 
28 Begreifen ist ein Lichtschöpfen; das ist der Gedanke. Denken 
29 ist einen Leib annehmen, das ist Wirklichwerden! — Wer 
aber 30 dies Wirklichwerden erzeugt, der ist eine erschaffende Kraft! 
31 diese Kraft ist die Unsterblichkeit im Menschen, wer sie 
übt 32 der kann nicht vergehen, was aber nicht in 
ihr liegt, das ist 33 Asche die niederfällt, wie der 
Schnee niederfällt von der Himmelsfeste. 34 Diese Geistesasche liegt schützend 
über dem nachkommenden 35 Weltenfrühling, er wird durchdringen mit seinen 
36 tausend und aber unzählbaren Flammengeschlechtern 37 die alle zur 
Unsterblichkeit sich aufschwingen, die alle Tatkraft [Page 251] 1 werden 
der Erschaffung! Ja das ist die Werkstätte des 2 Gottes, 
sie heißt Weltengeist, in ihr wirkt die Menschheit das 3 
Unendliche, nur um selbst unendlich zu sein! — Und ich 
bedenke 4 dies, und frage mich was für ein Werk 
in der Schöpfung 5 soll ich doch vornehmen? — damit 
ich meine Unsterblichkeit 6 feste, und sie durch die Ewigkeit 
strahle, denn alles 7 Tun ist nur Selbsterhaltung, und was 
ich nicht belebe mit 8 meinem Geist, in dem bin 
ich gestorben, aber den Tod soll 9 ich bezwingen das 
ist die Aufgabe der Unsterblichkeit.        10 Wie tief fühle 
ichs, daß es so ist und sein muß! — und 
ich 11 getraue mir in meinem Geiste diese Schöpfung fortzuführen 
12 in dem was mir am nächsten liegt, was mich 
anspricht um 13 Erlösung! — Es sind die Blumen, die 
wollen von mir begriffen 14 sein, allerdings um ihrer selbstwillen! 
— sie sind verstanden 15 in allen Winken die sie 
uns geben, so sind sie in eine 16 neue Sphäre 
geboren, und auch sie sind unsterblich durch den 17 Begriff, 
der sie immer weiter erzeugt! — so ists gewiß daß 
sie 18 eine Sprache führen, die ganz mit unsern Empfindungen 
verwandt 19 ist, sie reden also mit uns! — nun? 
— haben wir denn 20 keine Antwort? — keine Mitteilung 
ihnen zu machen? — Ach 21 nein! eine Blume ist 
ja nur ein Fragzeichen der Natur; — die 22 ganze 
Natur ist Sprache, die Blume ist ein Wort, ein Ausdruck, 
23 ein Seufzer ihrer vollen Brust! — ja die Blume 
spricht 24 auch für sich zu Dir, aber die ganze 
Natur bedarf ihrer, um 25 sich selbst auszusprechen, und alles 
Sein ist ihre Sprache, so 26 redet die Natur mit 
dem Geist! und diese liebende Unterhaltung 27 ist die Nahrung 
des Geistes, daraus schöpft er seine 28 Unsterblichkeit daß er 
sie begreifen lernt und durch den Begriff 29 sie eben 
fort erzeugt. Also ein Erzeugender kann nicht 30 sterben, denn 
in ihm würde die Unsterblichkeit untergehen! 31 —        32 
O lache mich nicht aus mit meinen Reden, es ist 
nichts, es 33 ist Kopfweh, unendliche Müdigkeit; schlafen verlangts in 
34 mir! An die Mereau soll ich schreiben? — was 
denn? — ich 35 kenne sie nicht, sage mir was 
sie ist, so will ich einen Stein in 36 den 
Brunnen werfen, ob sie versteht was der ankündigt.        37 
Am Morgen nach einer wohldurchschlafenen Nacht muß [Page 252] 1 
ich doch dem Brief von gestern noch einen menschlichen 2 
Schluß geben, Du könntest sonst glauben ich habe mich verstiegen 
3 (übergeschnappt). Clemens was hab ich Dir vorgeplaudert? 4 — 
ich wills nicht wieder lesen sonst würde ichs vielleicht 5 
zerreißen, und einen zweiten schreiben kann ich nicht. 6 Gestern 
war ein Kopfwehtag, heute bin ich wohl aber matt 7 
und sehr aufgelegt zum Schlummer, und es ist mir doch 
so 8 bequem daß ich mir selber angehöre, und nichts 
will ich von 9 allem behalten was mir auf ewig 
