ich will nicht mit 20 der Wahrheit streiten, denn es 
ist nicht möglich sich zu trennen 21 von dem, in 
dem man sich begriffen fühlt; es ist undenkbar 22 wie 
alles Resignieren, was immer nur auf sich selbst verzichten 23 
heißt. — Es resigniert Niemand, so wenig als das 24 
Wasser resignieren kann Wasser zu sein, so lange es noch 
25 Wasser ist. — Und Resignation ist nach meinem Begriff 
nichts 26 als eine lächerliche Selbstgefälligkeit in einer notwendigen 27 
Veränderung unserer Selbst, welche Veränderung durch 28 diese lächerliche Selbstgefälligkeit 
allein entsteht. — Resignation 29 und Kaprise sind an und 
für sich dieselben tötenden 30 Feinde des eigentlichen freien und 
vollen Lebens, das nichts 31 von sich weiß, und das 
mit einer von beiden zu sterben beginnt. 32 Wenn wir 
mit Kaprise das Leben festhalten wollen, so 33 resignierte das 
Leben schon auf uns und ist im Abmarsch. — 34 
Wenn wir resignieren, so sind wir im Abmarsch, und das 
Leben 35 hat die Kaprise uns nachzulaufen oder nicht, und 
beides 36 ist eine gegenseitige schlechte Koketterie, bei der man 
die 37 Zeit verliert. Denn daß wir so oder so 
leben, ist grade der [Page 142] 1 Beweis daß wir 
so leben wollen und sollen, so lange wir wollen; 2 
da das Leben die Durchdringung des Geistes und Stoffes 3 
ist, in der sich nach ewigen Gesetzen grade die Lebenserscheinung 
4 konstalisiert, so ists in allem. Das ganze 5 Leben 
kehrt in sich selbst zurück, und wo wir schon so 
in uns 6 selbst zurück gegangen sind, daß wir von 
uns selbst und also 7 von keinem Ding uns mehr 
getrennt denken können, heißt 8 es, sei der Tod; der 
Tod aber ist in jedem Momente des Lebens, 9 da 
das Leben nichts ist, als das ewige Zurückkehren 10 und 
Hervorgehen des Lebens aus und in sich in demselben 11 
Momente. — Eben so ist das Leben in jedem Momente 
des 12 Todes, denn Leben und Tod sind eins; um 
leben zu können 13 muß man ewig sterben, und um 
sterben zu können ewig leben. 14 Die Ansicht vom Leben 
im Gegensatze vom Tod ist 15 eine sehr beschränkte Ansicht, 
und etwa so als klage ein 16 Handwerksbursch über die 
Flüchtigkeit der Zeit, weil der 17 viele Spaß am blauen 
Montag ihm den seinen so kurzweilig 18 macht. Alle Menschen, 
die ihre eigne Biographie für ihr Leben 19 halten, und 
so lange einen Menschen für lebendig halten, 20 als seine 
Stelle nicht vakant ist, sind solche Handwerksburschen 21 und ihr 
Leben sind blaue Montage. —        22 Wir leben nur 
durch das Bewußtsein unseres Lebens, aber 23 ohne alles Leben 
überhaupt haben wir kein Bewußtsein, und 24 wir leben daher 
nur durch die Ewigkeit des Lebens, die alles 25 Leben 
ist und jedes Leben.        26 So gibt es denn 
nur ein Leben. Damit übrigens Etwas lebe, 27 muß es 
im Momente erscheinen, und also von der Zeit 28 gefesselt 
sein; insofern also unser eigentümlich Leben im 29 Momente liegt, 
ist es in diesem von der Zeit gefesselt, und 30 
hinter jedem Momente liegt dessen Tod; der Tod also befestigt 
31 das Leben in der Zeit, die Zeit aber selbst 
ist ein Produkt 32 von uns, denn wir können eine 
Ewigkeit denken, also 33 liegt der Tod in der Ewigkeit, 
und Leben ist nichts als die 34 Ewigkeit, die wir 
uns zueignen dadurch daß wir uns ein 35 Stückchen von 
ihr mit einem hinten vorgehaltnen Tod auffangen. 36 — Doch 
ich kehr zu Dir zurück, liebes geliebtes Kind, 37 ist 
doch diese Reflexion schon eine Sünde gegen Dich, ich [Page 
143] 1 habe in Dir meine Ewigkeit so schön gefangen, 
daß ich nicht 2 länger grammatisieren darf; da das Leben 
der Sprache ein 3 Gedicht mit mir lebt, das Du 
bist, Du Lied vom Weibe, von 4 Liebe und von 
Gott. — Daß ich Dich so liebe, dafür danke 5 
Gott wenn es Dich glücklich machen kann, ich danke ihm 
6 auch um Deiner Liebe willen. Es ist ein großes 
Erbarmen 7 von ihm, daß er uns alles in einander 
gegeben hat, und wir 8 dürfen nicht stolz darauf sein, 
denn es ist nur Gott den man 9 liebt, den 
Gott im Menschen, und je schärfer und tiefer wir 10 
blicken, je mehr erkennen wir ihn, und je ruhiger und 
einfacher 11 wird die Liebe. — Etwas Rührendes liegt in 
unserer 12 Liebe; wenn ich Dir ernst über lebendige Stellen 
meines Lebens 13 spreche die nun gestorben sind, und wenn 
ich Deiner 14 gedenke! — Aller Lärm wird dann stumm, 
alle Menschen werden 15 mir steinern neben Dir, und dies 
Stille erwacht in eine 16 Musik, ich möchte sie eine 
innere Musik nennen die sich selbst 17 hört. Wenn ich 
aufrichtig sein soll, spreche ich mich gegen 18 niemand gern 
aus als gegen Dich, denn Du verstehst mich und 19 
freust Dich meiner. Mit den andern Menschen verbindet mich 20 
nichts, als ihre Seltenheit. — Gute Nacht bis morgen! — 
21 Clemens. 22 Sollte die Günderode Dir einen sehr wunderbaren 
Brief von 23 mir zeigen, so verwundre Dich nicht, ich 
bin begierig was sie 24 darauf spricht. 25 An Clemens. 
26 Es geht schlecht mit meinem Witz, Dein Brief ist 
wie der 27 Blitz in mich eingeschlagen, und ich kann 
Dir Neues davon 28 sagen wie das einem tut! — 
Gar nicht — tut es einem. Geist, 29 samt Eindruck 
verschwunden! erst hab ich mich besonnen, 30 ob ich nicht 
Dir diese Lähmung verschweigen solle, daß ich 31 nämlich mit 
Deinem Brief nichts anzufangen weiß, und lieber 32 Dir etwas 
vorzaubere vom Frühling, der hier gar nicht 33 schlecht ist. 
Gibts der Tage viele wie der gestrige Sonntag? — 34 
Himmelsbläue — unendliche! kräftige! vom Sonnenfeuer [Page 144] 1 durchglüht, 
die Bäume vermählten ihre Schatten einander, 2 alles im schönsten 
Frieden lautloser Stille, — die Orangen 3 warfen als ihre 
Blüten herunter, — da hab ich gelegen im Boskett 4 
und alle Blüten aufgefressen, konnt nichts mehr zu Mittag 5 
