trifft er Pferde und die liederlichen Kerle da, denn's ganze 
Dorf könnt Ihr doch nicht mitnehmen nach Golzow. Er reitet 
fort, wie er ist, ich kenne ja meinen Herrn.« »Wie 
er ist,« wiederholte nachdrücklich die Frau. »Wie ist er denn, 
Kaspar? Hat er 'nen guten Rausch?« »I nu, die Treppe 
stieg er noch halbwege rauf. Nur auf den letzten Stufen 
mußte ich ihn unterfassen.« »Hat er noch viel gesprochen?« »Na! 
Nicht wie der Bischof von Brandenburg, wenn er einen guten 
Rausch hat, aber 's hörte sich doch so an 1 
.« »Als Du ihn verließest, schlief er?« »Wie ein Maulwurf.« 
»Und wann meinst Du, daß er aufwacht?« Der Knecht blickte 
verlegen: »Wenn ihn die Sonne nicht aufweckt, dann – ich 
weiß nicht, ob ich das sagen darf –« »Dann sollst 
Du ihn aufwecken. Vergiß das nicht, Kaspar. Aber ist das 
Deines Herrn Gebot, daß Du hier mit mir plauderst? Frisch, 
frisch an die Arbeit. Nicht aufgesehen, hast viel nachzuholen, bis 
Du ihn wecken gehst. Deine Frau befiehlt's!« Als der Knecht 
gehorsam die Kohlen schürte und hämmerte, hörte er hinter sich 
einen Krach, drauf einen schweren Riegel rasseln. »Dacht' ich mir's 
doch gleich, sie sperrt mich ein.« Schnell war Helm und 
Hammer fortgelegt, und er kletterte nach dem kleinen Fenster hinauf, 
das von draußen zu ebener Erde war. Aber auch hier 
begegnete ihm schon das Gesicht der Burgfrau, welche die schwere 
Eichenklappe darüber fallen ließ, und die Krammen an der Wand 
befestigte. »Hast Du zu essen bei Dir?« fragte sie ihn 
durch das kleine Lugloch. »Das hab' ich schon, Gestrenge; Rettig, 
Käse und Brod im Kober.« »Dann spar's Dir auf, damit 
Du nicht hungerst.« »Aber schreien, Gestrenge, thu' ich doch; 's 
ist meine Schuldigkeit.« »Erst arbeiten und dann schreien,« antwortete ihm 
ihre Stimme, und sie warf ein paar Bund Stroh vor 
das Loch, und wälzte mit nicht geringer Anstrengung einen großen 
Stein davor. Die dicke schwere Thür würde er nicht erbrechen; 
dessen war sie sicher. In der Nacht war die Frau 
von Bredow wieder Herrin im Haus, und wehe dem Knecht, 
der ihr nicht gehorchen wollte. Und wer sich etwa vorhin 
gefreut, mit auszuziehen mit dem Herrn, der konnte sich jetzt 
auch freuen, er zog mit der Frau aus. Und wer 
weiß, ob der Herr so gut hätte einschenken lassen, wie 
die Frau that, daß sie Muth und Lust kriegten. Bald 
war es auch, wie ein Fest, wie ein Fastelabendsspaß, wo 
es Jeder dem Andern wollte zuvorthun in Hurtigkeit und Stille. 
So schoben sie nicht, nein sie trugen den Wagen aus 
dem Schuppen; aus der Rüstkammer und der Halle holten sie 
die Schilde, Helme, Rüstungen, Spieße und Aexte, daß es keinen 
Klang gab. Stroh und Decken wurden dazwischen gepackt; und selbst 
die Rosse schienen zu merken, was es galt: so sächtchen 
ließen sie sich aus dem Stall zieh'n und vor die 
Wagen spannen und satteln. Kurz, es ging Alles still und 
schnell ab, wie in einem Mährchen. Nur die Katzen heulten, 
und dann und wann hörte man Herrn Gottfried vom Giebel 
schnarchen. Zwar schrie auch der Knecht Kaspar wie ein rechtschaffner 
Knecht alle fünf Minuten ein Mal, aber man mußte es 
ihm lassen, er schrie nur aus Schuldigkeit, wie ein Nachtwächter, 
der die Leute nicht wecken soll. Nun war alles fertig, 
das Fallgitter aufgezogen, die Brücke niedergelassen, zum Ueberfluß hatten die 
Mägde Stroh darauf gestreut, daß die Wagen nicht rasselten, und 
die wenigen Lichter wurden ausgelöscht, die zum Packen geleuchtet. Nur 
die Sterne konnten sie nicht auslöschen. Die gute Frau von 
Bredow schöpfte Athem. Wo nicht alles war sie in der 
einen Stunde gewesen, wo nicht alles hatte sie mit Hand 
angegriffen und angewiesen und angeordnet; wofür hatte sie nicht zu 
sorgen gehabt, für Fortziehende und für Bleibende! Und was mußte 
sie das angegriffen haben, ich meine nicht, daß sie es 
thun mußte, sondern daß sie es ohne ein lautes Wort 
thun mußte. Sie war immer der Meinung, Gott habe dem 
Menschen die Stimme gegeben, daß er sie vernehmen lasse. Ach 
das Schwerste stand ihr doch noch bevor. Die Wagen fuhren 
schon zum Thor hinaus, als sie zu Eva leise sprach: 
»Nu komm rauf.« Wie ihrer Mutter Hand zitterte! Nur der 
Knecht Ruprecht blieb unten an der Treppe. Sie waren oben, 
wo die kleine Ampel vor der Thür brannte. Eva's Herz 
pochte nur ein klein wenig, als sie durch das Schlüsselloch 
geblickt und leise die Thür aufklinken wollte. Die Mutter zog 
sie noch zurück: »Bleib noch ein Bischen, Eva, mir ist 
doch bang.« »Er schläft ganz fest.« »Eva, nein, Du sollst 
es nicht.« Sie nahm sie in ihre Arme und küßte 
sie ab. »Wenn's Sünde ist – ach Du mein Gott, 
das Leben wird Einem doch recht schwer gemacht! Was soll 
nicht alles Sünde sein! –« »Es muß ja sein, hast 
Du gesagt, Mutter!« »Freilich muß es sein.« »Wir ziehen die 
Schuh aus.« »Du liebe Unschuld, wär's damit gethan! 'Ne Mutter 
muß die Tochter nicht zum Bösen verleiten. Ich kann's auch 
besser in der Beichte vortragen.« Der edle Wettstreit ward endlich 
dahin geschlichtet, daß beide die Schuhe auszogen. Der gute Knecht 
Ruprecht hatte die Angeln der Thür geschmiert, sie knarrten wenig, 
und Eva hielt die Hand so vor der Ampel, daß 
sie keinen Schein auf den Schlafenden warf. Das Licht ward 
vorsichtig in eine Blende hinter dem Bett gestellt, und Mutter 
und Tochter winkten sich, die Finger vor dem Mund. »Eva!« 
flüsterte jene noch, »wenn er auffährt, laufe fort; ich will's 
schon allein mit ihm abmachen.« Ich glaube, Eva wäre nicht 
fortgelaufen; das Kind hatte nicht geantwortet. Wie ruhig er lag, 
wie in gemessenen, festen, ernsten Absätzen Herr Gottfried schnarchte! Den 
Richter, der ihn einst richten wollen um das Verbrechen, das 
geharnischt vor'm Thor stand, hätte ich an das Bett führen 
mögen und fragen: Kann ein Hochverräther so schlafen? Es waren 
keine Töne, die unregelmäßig wie der erstickte Athem des Schuldbewußtseins 
vorbrechen aus der geängstigten Brust; nein, es waren die ruhigen 
kraftvollen Pulsschläge eines gesunden Organismus. Aus tiefster Brust kamen sie, 
wie Boten, daß Alles da in Ordnung sei, daß diesen 
