tausendmal größer, höher, teurer als die ganze Welt. Und du 
redest von mir, du! du! Was bin ich? Wie kannst 
du zu mir sprechen, wie du gesprochen hast? Ich lebe 
ja nur, seit ich dich kenne! Ich bin ja nichts 
ohne dich! Ich habe ja erst durch dich Sinne, Gefühl, 
eine Seele bekommen! Ich sehe erst jetzt die unbeschreibliche Schönheit 
der Erde, des Himmels, des Lebens! Ach, sterben! jetzt! jäh! 
in der Seligkeit dieses Augenblicks. Es ist zu schön, es 
wird schnell zerbrechen. Er wird mich sehen, wie ich wirklich 
bin, dann wird es vorüber sein. Nein, sterben, und wäre 
es unter Qualen, aber mit dem Kuß des Glückes auf 
den Lippen. Sterben durch deine Hand! Durch deinen Dolch. Mit 
dir zusammen sterben? Eine plötzliche Angst überfällt Josefine, eine Angst 
vor sich selbst. ›Ich bin irr! Auch ihn töten wie 
den anderen, den ich heute nacht in seinem Gefängnis erstickt 
habe? Was für mörderische Gedanken hege ich! Und mich – 
mich sollte er lieben?‹ ›Aber der verführerische Gedanke läßt sich 
nicht bannen. Er legt sich wie ein erschlaffendes Bad um 
die müde Seele. ›Könnte das sein! Mit ihm zusammen sterben 
... Ach – ich muß allein! Er muß leben! Was? 
diese Augen brechen sehen? diese Stirn erbleichen sehen im Todesschweiß? 
Und meinetwegen? Ach, eine Hilfe! eine Hilfe aus dieser großen 
Not! Sie ringt die Hände. Nur die Glücklichen dürfen sterben. 
Nicht Menschen wie ich!!‹ Es klopft hart an die Tür. 
Josefine springt auf, öffnet verstört. Vom Frauenspital ist Botschaft da. 
Sie muß kommen. Sofort. Diese Geburt, die erste, die sie 
selbständig leiten soll, das erste Mal, daß ihr diese Aufgabe 
wird, und sie hat das vergessen? ›So untauglich also! Solch 
eine nutzlose Träumerin! Und was für Träume! Heiliger Gott, laß 
nur nie einen Strahl deines Himmelslichts in dies dunkle Herz 
fallen. Schande! eine Schande!‹ Josefine rafft eilig ihre Instrumente zusammen, 
sie senkt den Kopf, ruft Helene zu, daß sie gehe, 
und läuft hinaus. Das ganze Gewicht des Daseins schwebt über 
ihrem unbeschützten Nacken und will sich darauf niederstürzen. Die Oberwärterin 
guckt sie befremdet an, die Praktikantin Josefine scheint ihr viel 
zu aufgeregt. Weiß diese Praktikantin auch, daß hier zwei Menschenleben 
von ihr abhängen? Aber wie sie den Hut abgelegt hat 
und die Handschuhe wegtut, hat sie ja schon ein ganz 
anderes Gesicht. Die Erregung ist wie weggewischt, hier ist nur 
tiefer Ernst und ein Aufgehen in ihrer Aufgabe. Am Bett 
der sich windenden, schreienden Frau gewinnt Josefine alle Ruhe wieder. 
Das arme Dienstmädchen, das in seinen Schmerzen um den Tod 
winselt – sie besänftigt es liebevoll, weist es zurecht, sagt 
ihm, daß es leben müsse, um ihr Kind zu geben. 
Und das seltsame blinde Gesetz des Lebens um jeden Preis 
ergreift sie beide, die Gebärende und die Ärztin. Wem gebe 
ich mein Kind? Dem Licht? dem Tage? der Finsternis? grausamer 
Verfolgung? Die Arme fragt es nicht, sie duldet, sie hält 
aus. Und in demselben blinden Lebensdrang, der die Mutter beherrscht, 
tut mit Kraft und mit keinen Augenblick erschlaffender Umsicht die 
Helferin, was sie zu machen hat. Den ganzen Abend bleibt 
sie, die ganze Nacht am Bette der Ringenden. In dieser 
Nacht, in der sie gewünscht hatte, sich das Leben zu 
nehmen, in der sie sich das Leben genommen hätte, wäre 
sie ein freier Mensch gewesen, nicht eine Mutter und Helferin 
– in dieser selben Nacht verhalf sie einem Wesen zum 
Leben und erhielt das andere in seinen Nöten. Als sie 
fröstelnd und hungrig durch die tauige Morgendämmerung beim ersten schüchternen 
Amselruf heimwärts ging, war das wundersame Erlebnis mit Hovannessian schon 
Vergangenheit geworden. Das schwere blutige Leiden eines Menschen lag dazwischen. 
Sie dachte an Bücher, die sie notwendig zu studieren hätte, 
an vielerlei Gelerntes und wieder Vergessenes. »Hovannessian,« sagte sie halblaut 
vor sich hin, und ein Lächeln löste ihre starren Züge, 
»mein lieber Freund, Sie denken viel zu hoch von mir!« 
Sie sah zur Seite; es war ihr tröstlich zu denken, 
er gehe dort neben ihr. »Viel zu hoch!« wiederholte sie 
sich, »wirklich, das Beste, was ich vermag, ist, daß ich 
mich der Forderung des Augenblicks fügen kann.« Eine Ruhe, wie 
sie ihr lange fern geblieben, senkte sich mit der Ermüdung 
der Muskeln auf ihre Sinne. Als habe sie ein Ziel, 
ein langersehntes, jetzt unverhofft erreicht. »Er schätzt an mir, daß 
ich arbeiten kann!« sagte sie, befriedigt lächelnd, »es ist das 
einzige, was er an mir schätzen kann, sonst bin ich 
ja nichts. Wir wollen uns das erhalten, nicht wahr, mein 
Freund? Oh, ich habe so lange nicht mit voller Kraft 
gearbeitet.« Ihre Blicke küßten den Morgenstern. In ihrem Herzen war 
ein Heiligtum. »Wie eifrig du dich zu Grunde richtest!« schalt 
Helene Begas die Freundin. »Diese ewige Exaltation. Auch wenn du 
nicht sprichst – immer siehst du aus, als wolltest du 
aufschreien! Und arbeiten bis in die Nacht obendrein! Ich lese 
jetzt Augustinus. Sehr lehrreich! Du hast wohl Heimsuchungen wie der?« 
Josefine zischte ihr etwas ins Gesicht. Sie war glühendrot geworden. 
Helene seufzte. »O, diese verkehrte Welt! Diese glühenden Heiligen alle! 
Der Hovannessian ist auch so einer. Ich bin immer in 
Versuchung, ein Zündhölzchen in seinen Dunstkreis zu halten – ich 
glaube, es würde brennen! Meinst nicht auch?« Und als keine 
Antwort kam, fuhr sie ernster fort, auf das Repinsche Bild 
deutend, das jetzt in der Nähe des Schreibtisches mit Heftnägeln 
befestigt war. »Gestern hat Hovannessian mir das Bild erklärt,« sagte 
Helene, »es ist ausgezeichnet gemacht, nicht wahr? Der Junge da, 
in dem zerrissenen roten Kittel mit dem Kreuz auf der 
Brust, den zeigte er mir ganz gerührt. ›Der kämpft noch,‹ 
sagte er, ›die anderen haben sich schon ergeben.‹ Und dann, 
ganz ruhig: ›Bei diesem habe ich immer an ihre Freundin 
Josefine gedacht, da ist eine große Ähnlichkeit.‹ Und seine Augen 
brannten zwei Löcher in das Bild, sag ich dir, so 
hat er es angestaunt.« »Sprich nicht von ihm,« murmelte Josefine, 
ihr Ton bat: ›Sprich noch! sprich mehr von ihm!‹ Aber 
Helene gehorchte den Worten: »Gottchen, ruhig Blut! Das bete ich 
immer für dich, liebste Josy – ich hab's ja zum 
