Welt – alles andere ist versunken. Hätte ich ihn doch 
nur ein einziges Mal noch sehen können! Wär ich doch 
wenigstens zu allerletzt bei ihm gewesen! Dass er da allein 
sein, allein sterben musste! Seine Verlassenheit ermass ich an der 
eigenen Vereinsamung, seinen Jammer an meinem Jammer. Jahrelang hat er 
mich umgeben mit Zartheit und Fürsorge, hat mich geliebt – 
wie sehr, weiss ich erst jetzt – ich durfte damals 
ja gar nicht dran denken – musste vorbeigehen – wo 
er mir sein ganzes Leben gab. Ach, gäb es doch 
nur eine Stunde, von der ich mir jetzt sagen könnte, 
die habe ich ihm ganz geschenkt, deren hat er sich 
mit den allerletzten Gedanken sicherlich noch erinnert! Hätte ich doch 
selbst den Trost solch einer einzigen Erinnerung! Aber nichts durfte 
ich ihm sein. Nicht einmal in seiner letzten Stunde konnte 
ich bei ihm sein. Allein musste er sterben. Hätte ich 
ihm doch nur ein einziges Mal noch sagen können: »Nicht 
wahr, Du hast es doch immer gewusst, wie sehr ich 
Dich geliebt?« Ach, dass ich doch bei ihm unter der 
Erde ruhte! – Ich sehe immer nur ein endloses Trümmerfeld 
– wie öde der Weg, der nirgends hinführt – das 
war mein Leben. Wie Erinnerungen unzähliger Existenzen steigt es in 
mir auf. In ihnen allen war er, war ich. Wir 
wissen es nur nicht mehr. In ihnen allen haben wir 
uns gesucht, ich fühl es dunkel. Aber fanden wir uns 
je dauernd? Oder war es immer nur wie staunendes Erkennen 
und rasches Auseinandermüssen? Müde bin ich, müde wie von unzähligen 
Existenzen. Möchte tief schlafen. Aber traumlos, von nichts mehr wissen. 
Ach, dass zwischen dem Gehendürfen und Wiederkehrenmüssen doch eine lange 
Zeit tiefer Ruhe läge! Wie langsam doch die Stunden schleichen 
in den langen, qualvollen Nächten. Das fortwährende Grübeln, ob es 
nicht zu verhindern gewesen wäre, wenn ich dort geblieben wäre. 
Jetzt weiss ich, warum wir fort sollten: ich sollte gerettet 
werden, denn ihm ahnte wohl schon damals vieles. Aber was 
sollen Welt und Leben ohne Dich? Und wenn Du es 
tausendmal nicht willst – Du ziehst mich Dir doch nach. 
Unsichtbare, unzerreissbare Fäden ketten uns aneinander seit Uranfangszeiten. Und ich 
folge Dir, weiss schon oft kaum, ob ich noch hier 
bin. Das ist der einzige Trost. Seitdem ich von Dir 
getrennt bin, lebe ich ja nur scheinbar hier, eigentlich ganz 
wo anders. Bei Dir. In jener Stadt wo wir während 
Deines Lebens zusammen waren und in noch ferneren weiteren Landen. 
Überall, wo Du hier auf Erden geweilt, haben Dich meine 
Gedanken begleitet, auf allen Reisen waren sie mit Dir – 
ich habe durch die Sehnsucht so ganz bei Dir gelebt, 
dass ich Orte kenne, in denen ich nie gewesen. Endlose 
Ebenen habe ich mit Dir durchzogen, wilde Felsenpässe habe ich 
neben Dir überschritten, steile Berge sind wir zusammen emporgeklommen, im 
Dunkel sagenhafter Tempel habe ich mit Dir gestanden, mit Dir 
uraltem Weisheitsspruch gelauscht. – Das war mein eigentliches Leben, dort 
bei Dir war stets mein wahres Ich. Nun bist Du 
noch viel weiter fortgezogen zu allerfernsten Stätten. Aber auch dahin 
folg ich Dir. Ich muss Dir durch alle Zeiten schon 
so gefolgt sein, seit es Leben und Willen gab. Und 
geht Dein Weg durch die Weltenräume, zu anderen Erden, Monden 
und Sonnen, durch tiefe Nacht und weiss glühende Helle – 
ich folge Dir – ich kann nicht anders! Mich dünkt, 
als läg ich hier seit vielen Wochen. Und es sollen 
doch nur wenige Tage sein. Raum und Zeit verschwimmen für 
mich. Die Minuten enthalten so endloses Leid, so verzehrende Sehnsucht, 
dass ich sie mühsam wie Ewigkeiten durchlebe. Vergangenes scheint so 
nahe, dass ich mit der Hand danach greife ... aber 
die Hand selbst verschwimmt ... das Fussende des Bettes schiebt 
sich in unendliche Weiten ... ich sehe den eigenen Leib 
nicht mehr ... er ist zur ganzen Welt geworden ... 
und schmerzt ... schmerzt vom ganzen Weltenweh. Ich kann die 
Feder kaum halten .... alles verwirrt sich ... und alles 
schmerzt .... immer ärger. Kälte ... Finsternis. Ich kämpfe gegen 
das Dunkel ... das Grauen. Ich will, will, will – 
bei klarem Bewusstsein sterben. Keine Angst – keine Verzerrungen .... 
der Abgrund ... das Entsetzen! .... aber doch .... Freude! 
.... Freude! ... zu Dir. Warum haben sie mich noch 
einmal geweckt? Warum die Qual noch verlängert? Ist es denn 
noch nicht genug? Ich schlief schon ... hielt Deine Hand 
... es schien ... vollbracht ... und nun? ... ich 
finde Dich nicht mehr ... wo ... wo war es 
doch? ... warten ... immer wieder warten ... und dann? 
... nichts? ... Nachwort Nachwort Meine Schwester, die die vorstehenden 
Briefe geschrieben, unser Freund, der sie empfangen sollte, ruhen nun 
beide. Sie hier am Strande des Atlantischen Ozeans, er in 
der fernen chinesischen Erde. Als wir im Mai 1900 von 
Berlin zurückgekehrt waren, wo mein seit Jahren rettungslos geisteskranker Schwager 
gestorben war, hatte ich gehofft, dass das Leben meiner Schwester 
nun vielleicht doch noch nach dem schweren, drückenden Tag einen 
versöhnenden Abend bringen könne. Es schien mir, als lebe sie 
auf, sich selbst dessen kaum bewusst. Aber während der entsetzlichen 
Wochen, in denen die ganze Welt über das Schicksal der 
in Peking Eingeschlossenen in qualvoller Ungewissheit bangte, verzehrte sie sich 
in Angst um unsern Freund; und als dann die Nachricht 
seines Todes eintraf, nachdem wir schon alles für gerettet und 
gewonnen gehalten hatten, erlosch ihr Leben nach wenigen Tagen. Ich 
bin dann später nach China gereist. In Peking wurden mir 
die Briefe meiner Schwester ausgehändigt. Unser Freund hat sie nicht 
mehr erhalten. Er hatte sich seine ganze Korrespondenz nach Schanghai 
adressieren lassen; denn seiner ursprünglichen Absicht nach wollte er nach 
seiner weiten Forschungsreise dorthin kommen, um von diesem Hafen aus 
dann die Heimreise anzutreten. Unterwegs aber änderte er seine Route 
und beschloss, nach Peking zurückzukehren, wo er unmittelbar vor Beginn 
der Gesandtschafts-Belagerung eintraf. Er erwartete dort all seine Briefe zu 
finden, die er sich unterwegs telegraphisch von Schanghai nach Peking 
bestellt hatte; aber der Bote, den er mit diesem Telegramm 
