Wendung, und schon wieder steht der Blick über Bekanntes und 
Freundliches hinaus, und der eben noch so tröstliche Kontur wird 
deutlicher als ein Rand von Grauen. Hüte dich vor dem 
Licht, das den Raum hohler macht; sieh dich nicht um, 
ob nicht vielleicht ein Schatten hinter deinem Aufsitzen aufsteht wie 
dein Herr. Besser vielleicht, du wärest in der Dunkelheit| geblieben 
und dein unabgegrenztes Herz hätte versucht, all des Ununterscheidbaren 
schweres Herz zu sein. Nun hast du dich zusammengenommen in 
dich, siehst dich vor dir aufhören in deinen Händen, ziehst 
von Zeit zu Zeit mit einer ungenauen Bewegung dein Gesicht 
nach. Und in dir ist beinah kein Raum; und fast 
stillt es dich, daß in dieser Engheit in dir unmöglich 
sehr Großes sich aufhalten kann; daß auch das Unerhörte binnen 
werden muß und sich beschränken den Verhältnissen nach. Aber draußen, 
draußen ist es ohne Absehen; und wenn es da draußen 
steigt, so füllt es sich auch in dir, nicht in 
den Gefäßen, die teilweis in deiner Macht sind, oder im 
Phlegma deiner gleichmütigeren Organe: im Kapillaren nimmt es zu, röhrig 
aufwärts gesaugt in die äußersten Verästelungen deines zahlloszweigigen Daseins. Dort 
hebt es sich, dort übersteigt es dich, kommt höher als 
dein Atem, auf den du dich hinaufflüchtest wie auf deine 
letzte Stelle. Ach, und wohin dann, wohin dann? Dein Herz 
treibt dich aus dir hinaus, dein Herz ist hinter dir 
her, und du stehst fast schon außer dir und kannst 
nicht mehr zurück. Wie ein Käfer, auf den man tritt, 
so quillst du aus dir hinaus, und dein bißchen obere 
Härte und Anpassung ist ohne Sinn. O Nacht ohne Gegenstände. 
O stumpfes Fenster hinaus, o sorgsam verschlossene Türen; Einrichtungen von 
alters her, übernommen, beglaubigt, nie ganz verstanden. O Stille im 
Stiegenhaus, Stille aus den Nebenzimmern, Stille hoch oben an der 
Decke. O Mutter: o du Einzige, die alle diese Stille 
verstellt hat, einst in der |Kindheit. Die sie auf sich 
nimmt, sagt: erschrick nicht, ich bin es. Die den Mut 
hat, ganz in der Nacht diese Stille zu sein für 
das, was sich fürchtet, was verkommt vor Furcht. Du zündest 
ein Licht an, und schon das Geräusch bist du. Und 
du hältst es vor dich und sagst: ich bin es, 
erschrick nicht. Und du stellst es hin, langsam, und es 
ist kein Zweifel: du bist es, du bist das Licht 
um die gewohnten herzlichen Dinge, die ohne Hintersinn da sind, 
gut, einfältig, eindeutig. Und wenn es unruhigt in der Wand 
irgendwo, oder einen Schritt macht in den Dielen: so lächelst 
du nur, lächelst, lächelst durchsichtig auf hellem Grund in das 
bangsame Gesicht, das an dir forscht, als wärst du eins 
und unterm Geheimnis mit jedem Halblaut, abgeredet mit ihm und 
einverstanden. Gleicht eine Macht deiner Macht in der irdischen Herrschaft? 
Sieh, Könige liegen und starren, und der Geschichtenerzähler kann sie 
nicht ablenken. An den seligen Brüsten ihrer Lieblingin überkriecht sie 
das Grauen und macht sie schlottrig und lustlos. Du aber 
kommst und hältst das Ungeheuere hinter dir und bist ganz 
und gar vor ihm; nicht wie ein Vorhang, den es 
da oder da aufschlagen kann. Nein, als hättest du es 
überholt auf den Ruf hin, der dich bedurfte. Als wärest 
du weit allem zuvorgekommen, was kommen kann, und hättest 
im Rücken nur dein Hereilen, deinen ewigen Weg, den Flug 
deiner Liebe. Der Mouleur, an dem ich jeden Tag vorüberkomme, 
hat zwei Masken neben seiner Tür ausgehängt. Das Gesicht der 
jungen Ertränkten, das man in der Morgue abnahm, |weil es 
schön war, weil es lächelte, weil es so täuschend lächelte, 
als wüßte es. Und darunter sein wissendes Gesicht. Diesen harten 
Knoten aus fest zusammengezogenen Sinnen. Diese unerbittliche Selbstverdichtung fortwährend ausdampfen 
wollender Musik. Das Antlitz dessen, dem ein Gott das Gehör 
verschlossen hat, damit es keine Klänge gäbe, außer seinen. Damit 
er nicht beirrt würde durch das Trübe und Hinfällige der 
Geräusche. Er, in dem ihre Klarheit und Dauer war; damit 
nur die tonlosen Sinne ihm Welt eintrügen, lautlos, eine gespannte, 
wartende Welt, unfertig, vor der Erschaffung des Klanges. Weltvollendender: wie, 
was als Regen fällt über die Erde und an die 
Gewässer, nachlässig niederfällt, zufällig fallend, – unsichtbarer und froh von 
Gesetz wieder aufsteht aus allem und steigt und schwebt und 
die Himmel bildet: so erhob sich aus dir der Aufstieg 
unserer Niederschläge und umwölbte die Welt mit Musik. Deine Musik: 
daß sie hätte um die Welt sein dürfen; nicht um 
uns. Daß man dir ein Hammerklavier erbaut hätte in der 
Thebaïs; und ein Engel hätte dich hingeführt vor das einsame 
Instrument, durch die Reihen der Wüstengebirge, in denen Könige ruhen 
und Hetären und Anachoreten. Und er hätte sich hoch geworfen 
und fort, ängstlich, daß du begännest. Und dann hättest du 
ausgeströmt, Strömender, ungehört; an das All zurückgebend, was nur das 
All erträgt. Die Beduinen wären in der Ferne vorbeigejagt, abergläubisch; 
die Kaufleute aber hätten sich hingeworfen am Rand deiner Musik, 
als wärst du der Sturm. Einzelne |Löwen nur hätten dich 
weit bei Nacht umkreist, erschrocken vor sich selbst, von ihrem 
bewegten Blute bedroht. Denn wer holt dich jetzt aus den 
Ohren zurück, die lüstern sind? Wer treibt sie aus den 
Musiksälen, die Käuflichen mit dem unfruchtbaren Gehör, das hurt und 
niemals empfängt? da strahlt Samen aus, und sie halten sich 
unter wie Dirnen und spielen damit, oder er fällt, während 
sie daliegen in ihren ungetanen Befriedigungen, wie Samen Onans zwischen 
sie alle. Wo aber, Herr, ein Jungfräulicher unbeschlafenen Ohrs läge 
bei deinem Klang: er stürbe an Seligkeit oder er trüge 
Unendliches aus und sein befruchtetes Hirn müßte bersten an lauter 
Geburt. Ich unterschätze es nicht. Ich weiß, es gehört Mut 
dazu. Aber nehmen wir für einen Augenblick an, es hätte 
ihn einer, diesen Courage de luxe, ihnen nachzugehen, um dann 
für immer (denn wer könnte das wieder vergessen oder verwechseln?) 
zu wissen, wo sie hernach hineinkriechen und was sie den 
vielen übrigen Tag beginnen und ob sie schlafen bei Nacht. 
Dies ganz besonders wäre festzustellen: ob sie schlafen. Aber mit 
dem Mut ist es noch nicht getan. Denn sie kommen 
